--- Page 3 ---
序言
Joseph Sifakis
自本世纪初以来，AI技术迅猛发展，标志着科技革命进入了新纪元，同时也成为人类历史上的
一个重要转折点——知识的创造和应用不再仅仅是人类的特权。随着生成式AI的出现，AI发展取得
了令人瞩目的成就，但经过对其发展现状的冷静分析，我们可以看到，AI的发展仍处于起步阶段。
目前，AI 应用仍主要集中在以问答功能为主的AI助手上。这类AI系统通常被视为“黑盒
子”，其属性难以像传统ICT系统那样被完全理解和保障。AI仅仅提供了基础模块，而有待解决的
关键问题是如何将这些模块有效组合，打造出具有人类智能水平的智能系统。值得一提的是，AI在
工业和服务领域的应用潜力巨大，但这一潜力尚未得到充分挖掘。
《智能世界2035》及时为我们描绘了AI的发展愿景，深入探讨了技术融合将如何推动工业和
服务智能系统的转型。报告展望了物联网可能涵盖的各类工业系统，包括自主交通系统、智能电
网、智能工厂与农场以及自主通信网络等。此外，报告还全面分析了AI在医疗、教育、智能家居、
智慧城市和商业创新等服务领域的应用及影响。除了强调AI在这些领域的关键作用外，报告还探讨
了AI与其他创新技术的协同效应，以及转型可能带来的社会和经济影响。
例如，在AI大模型和云计算技术的支持下，教育应用将能够动态分析学生的知识掌握情况，
帮助教师实时生成个性化的教学方案，确保每个学生都能享受量身定制的学习体验。医疗行业将不
再局限于“治病救人”，而是完全融入一个由AI、数字行为建模、远程医疗和合成生物学等前沿技
术驱动的全球健康生态系统。
这份报告客观阐述了AI和ICT技术融合将如何推动变革，造福人类和社会。

--- Page 4 ---
为实现上述愿景，我们仍面临诸多超越通用人工智能范畴的技术挑战。我们的目标不仅是创造
一种“能够理解、学习任何人类所能完成的智力任务的机器”，更在于让机器能够整合自身能力，
自主行动，感知现实环境，并以自适应且可靠的方式追求其目标。
智能系统的构建正在颠覆传统的系统工程，需要将基于传统ICT模型的开发与数据驱动的AI技
术相结合。我们需要通过混合解决方案构建智能系统，确保其能够基于大量已有知识做出安全高效
的决策，还能规避AI系统的不可解释性。
在构建智能系统时，如果需要整合一些不可信的AI组件，则为了确保系统可靠性，需要可扩
展、可演进的混合解决方案，特别是要将符号和非符号知识（如用于决策的感官信息和模型）结合
起来。在开发智能系统时，我们需要在系统设计的正确性和运行阶段的韧性之间实现平衡，并通过
定期或针对性的更新，实现系统的持续演进。
此外，系统验证目前正从理性主义向经验主义转变。传统的基于模型的技术虽能保证高可靠
性，但由于系统固有的复杂性和异构性，已不再适用。我们需要超越当前随机测试和仿真的方法，
开发更严格的验证技术。同时，我们还必须通过基于知识的监测技术弥补可靠性降低的影响。
报告中提到的愿景既广泛又宏大，与科技巨头截然不同。科技巨头通常依赖机器学习并推崇超
大规模化发展，需要对高耗能基础设施进行巨额投资。
这一愿景的实现需要前所未有的技术突破，还需要全球范围的努力。在该愿景的推动下，相关
领域可以形成合力，共同开发特定的基础设施和数据平台，进而发展出可信的行业AI。

--- Page 5 ---
此外，这种协同效应对按应用领域收集和清理数据至关重要。事实上，构建强大的行业AI应
用与基于网络数据训练通用大语言模型有着根本区别。我们可以在网络上找到几乎所有常见主题的
数据，但关键的行业事件通常是罕见的故障或异常。你可能拥有十年的“正常运行”数据，却只有
极少数灾难性故障事件，而行业AI模型必须从这些极为罕见的事件中学习。
历史表明，开放的生态系统和国际合作是技术进步的重要加速器，对于复杂且具有变革性的AI
领域更是如此。开放的工具和平台将有效推动我们在系统互操作性和集成方面取得突破。
此外，国际合作对于达成监管框架共识、控制AI产品相关风险至关重要。以阻碍创新为由公
开反对加强监管，实际上是一种只顾短期利益的做法，长远来看不利于未来的发展。
因此，在这一背景下，我们需要开发更可靠、更能适应实体经济需求的AI，向我们期待已久的
自主系统演进。这将有助于平衡AI的战略博弈，也将促使我们与志同道合的伙伴携手合作，以兼顾
发展与安全的方式监管AI，造福社会。
2007年图灵奖获得者

--- Page 6 ---
戴琼海
十年意味着什么？二十年前，人工智能的发展路径还是一团迷雾；十年前，以卷积神经网络为
核心的深度学习方兴未艾，人们还在畅想人工智能所能带来的无限机遇；今天，以大模型为代表的
人工智能正逐渐进入生活的每个角落。那再过十年，智能世界是什么样的？人工智能会怎么发展？
会怎么改变我们的工作与生活？
迈向通用人工智能的道路，可能并不是沿着现有路径拓展延伸，而是会经历若干不确定的“奇
点”，迎来突然的爆发，就如同过去十年的卷积神经网络和大模型。当前的我们不得不思索：未来
十年的“奇点”可能出现在哪里呢？
正如华为《智能世界2035》所言，迈向通用人工智能，关键在于走向物理世界。其机遇可能
有三：
第一，更有效地感知世界。便携式拍摄设备（如手机）的普及，创造了丰富的电子图片，为
ImageNet的构建及卷积神经网络的出现打下了基础；电子显微镜对蛋白质结构进行了高精度解析，
为AlphaFold提供了关键的数据支撑。更有效的感知将为人工智能展开更宏观的画卷、揭示更微末
的细节、刻画更复杂的关系，让人工智能能更好地向世界学习、将世界改造、与世界交互。因而，
兼具宏观与微观、高动态、多模态的新一代传感器可能是新的“奇点”。
第二，更智能的模型算法。通用人工智能的模型与算法是什么样的？对于这个问题，仁者见仁
智者见智。但不可否认的是，物理世界中真实的智能（如人的智能）既是重要的目标，也将会带来
巨大的启示。若能对智能的过程实现深刻洞察，对智能的机理进行全面的解析，必将能为人工智能
带来全新的模型与算法突破，使之如人的智能一般高效、可信、灵活、全面。因而，向物理世界中
最复杂的智能系统——脑智能——学习，也可能是未来的重要“奇点”。

--- Page 7 ---
第三，更高效的算力芯片。计算能力与智能水平息息相关，当前人工智能的发展也是伴随着
算力的不断提升。但是，线性提升的算力如何带来智能水平的跨越式突破呢？这个问题似乎很难回
答。真正的突破口可能是算力的革命性飞跃，例如较现有的芯片实现数个数量级的效率提升。光计
算、量子计算、存算一体等新的范式的不断成熟，就如同通信从电缆升级到光缆，将有望变革智能
的“物质基础”。因而，将带来算力革命性提升的新型芯片，可能是人工智能的关键“奇点”。
当然，迈向通用人工智能之路依然漫长，正确的道路在哪里还需要不断探索。华为《智能世界
2035》报告构思宏阔、见解深邃，对未来十年人工智能的未来路径和智能世界的发展图景进行了系
统性的梳理与前瞻。其中勾勒的十大趋势，生动展现了一个多层次、多维度技术协同赋能的未来，
读来深受启发。《智能世界2035》为我们开启了一扇眺望未来的重要窗口，它激励我们以更加开
放、融合与负责任的态度，去探索、去创造、去规范，共同探索通用人工智能的路径，开创智能与
生命共融、科技与人文同辉的美好未来。
中国工程院院士
清华大学信息科学技术学院院长
北京信息科学与技术国家研究中心主任
脑与认知科学研究院院长

--- Page 8 ---
郑志明
《智能世界2035》较系统地勾勒了未来十年智能技术演进与社会形态重塑的宏伟蓝图，视野开
阔、分析深入。值此研究报告发布之际，我愿从复杂系统与智能演进的内在逻辑出发，谈几点思考。
智能的本质，并非仅仅是数据模式的识别与归纳，更在于其对物理世界的理解、互动与重塑能
力，因为对物理世界已有的认知汇聚了人类的重要的知识和智慧。《智能世界2035》敏锐地捕捉
到了这一核心，即“走向物理世界是AGI形成的必由之路”。当前基于大模型的人工智能在感知和
生成上取得了重大成就，但其认知模式仍困于基于多重线性统计关联的框架内，因此，普遍认为它
仍缺乏对复杂物理现象以及因果关系的深层次抽象与推理的能力。真正的突破或将源于一种使数据
空间和物理空间深度融合的超越现有范式的新架构，这个新架构应能够将数理原理或知识内嵌到数
据空间中，使其能完整准确认知数据系统中的复杂性，这是我们研究和经常讲到的精准智能或SCI
for AI。这是一个复杂系统自组织、自适应、不断逼近真理的过程，其数学基础与实现路径是未来
十年我们面临的核心科学挑战。
《智能世界2035》所描绘的十大技术趋势，并非孤立的技术罗列，而是构成了一个相互依存、
协同演进的复杂生态系统。从计算范式的革命（突破冯•诺依曼瓶颈）、存储范式的改变（数据即
智能），到网络范式的跃迁（迈向智能体互联网），其底层驱动力是一致的：即为了支撑智能体在
物理与数字融合的“镜像世界”中进行大规模、实时、可靠的交互与决策。智能体（Agent）作为
核心载体，其从执行工具到决策伙伴的演进，标志着人工智能从处理信息的工具转变为能够主动规
划、协作并作用于环境的认知主体。这不仅是技术的升级，更是生产力和生产关系的范式革命。
智能革命的真正价值，最终要体现在对千行百业的赋能乃至重塑上。《智能世界2035》不仅
聚焦于技术本身的跃迁，更用大量篇幅深入剖析了智能体将如何作为新质生产力的核心，驱动医
疗、教育、制造、金融、能源等关键领域发生范式革命。从“AI协同诊疗”到“设计即制造”，从
“超个性化金融”到“智慧能源网络”，我们看到的不是一个简单的“+AI”过程，而是一场深刻
的“AI原生”化重构。其核心在于，智能体能够深入行业机理，将海量数据、专业知识与物理模型

--- Page 9 ---
深度融合，形成具有感知、分析、决策和行动能力的行业级“大脑”与“神经系统”，从而极大提
升产业运行的效率、韧性与创新活力。这种赋能是一个复杂的系统性问题，需要技术专家与领域专
家深度协作，共同破解行业特有的复杂性挑战。
尤为重要的是，《智能世界2035》中“Token 管理网络，让智能成为能源的神经系统”这一
趋势，点明了智能世界发展的一个关键约束与使能条件。未来无处不在的智能体及其承载的海量算
力，其运行必须以可持续的能源为基础。将智能技术融入能源网络的管理与调度，构建一个如同神
经系统般灵敏、高效、自适应的能源互联网，是实现智能世界可持续发展的物理基石。这体现了系
统思维中不同层级（能源、计算、智能）之间深度耦合与协同的必要性。
最后，我想强调，迈向2035年的智能世界，其过程绝非单纯技术的线性叠加，而是一个充满
不确定性的复杂系统工程。它需要我们不仅在算法、算力、数据等技术上寻求突破，更需要在基础
理论、系统架构乃至伦理法规上进行前瞻性的布局和探索。中国科技界在参与构建这个未来时，应
更加注重原始创新与底层技术的贡献，推动建立开放、协同、包容的技术发展生态。
《智能世界2035》为我们提供了宝贵的思想碰撞和战略思考的起点。它激励我们以更为系统、
辩证的思维去理解并塑造未来，共同迎接一个以人为本、人机共生、绿色可持续的智能新纪元。
中国科学院院士
北京航空航天大学教授
人工智能学院院长

--- Page 10 ---
郭毅可
随着智能世界2035的到来，人类进入关键历史时刻。数字认知和物理世界相互融合，具身智
能应运而生，重塑着我们星球的方方面面。作为香港科技大学首席副校长，我很荣幸与大家分享未
来愿景。这一愿景不仅汲取了华为《智能世界2035》报告中揭示的技术趋势，更凝聚了学术界、
产业界和社会的共同期待。
网络、计算、存储、云和能源是推动变革的五大核心技术，共同构成了超级智能体发展的综合
底座。预计到2035年，网络将需要支撑90亿人口拥有9000亿智能体，通信容量将增长100倍。
与此同时，算力需求将激增10万倍，催生出全新的范式，如模仿大脑高效能的神经形态处理器与
量子处理器等。存储将迈入尧字节时代，让数据“觉醒”，为持续学习提供有形资源。云边协同共
生将推动AI民主化，而能源领域的突破，特别是高密度电池和可持续发电，将消除认知和实现之间
的最后障碍。在这些基础设施的加持下，具身智能将成为可能，促进制造机器人、家庭助手等物理
实体以自主性、适应性和目标导向的方式行动。
这将对我们的星球产生深远积极的影响。以道德框架为指导、以清洁能源为动力的智能体将在
农业、物流和电网中发挥积极作用，优化资源配置并大幅减少浪费和碳排放。在AI增强传感器和无
人机的支持下，精准农业不仅能提高产量，还能在保护生物多样性方面发挥作用。智能电网将通过
实时分析系统的安排，实现可再生能源发电与需求的平衡，开启零碳城市生态系统的时代。此外，
基于AI的气候建模将提供前所未有的预测能力，帮助决策者采取预防措施，应对极端天气事件和海
平面上升，这对像香港这样易受影响的沿海地区来说至关重要。
人类生产将经历场景跃升，重塑工作的本质和创造力。在制造业，具身智能将催生出自我优
化的工厂，机器不仅能执行任务，还可在运行过程中实时优化流程设计，形成一个持续创新的良性
循环。在金融服务业，智能体在风险评估、欺诈检测和提供个性化咨询服务方面的能力将接近人类
水平，可以解放专业人士，让其专注于战略决策。在研究领域，当通用人工智能（AGI）的奇点真
正到来时，AGI将成为人类的协作伙伴，以超越当前想象的规模进行假设构建、实验操作与数据分

--- Page 11 ---
析。这种人机协作将加速医学、材料科学和量子技术等领域的突破，推动人类在疾病治疗、气候韧
性和可持续材料方面取得进步。
我们的日常生活也将发生改变。智能体将成为值得信赖的伙伴，持续监测并预测我们的健康需
求，并在症状显现之前提供个性化的治疗干预。教育将转向自适应、沉浸式平台，根据每个学习者
的进度和兴趣定制课程，在高度互联的世界中促进终身学习。家庭将成为一个虚实融合的全息生活
空间，能够响应情绪、健康和生产力需求。在交通行业，AI驱动的网络将使能安全、高效和零碳的
出行方案，重塑人们对距离和时间的体验。
然而，智能世界2035的愿景要建立在AI向善的基础上。需建立道德准则来指导每一个算法，
确保公平、透明和有效的问责。包容性也必须纳入考虑，确保每个地区、各类人群以及不同社会经
济阶层都能从技术发展中受益。安全（包括网络安全和物理安全）必须经过严格的设计，以确保数
据完整性并防范恶意利用。唯有嵌入这些原则，才能在未来的智能世界中更好地捍卫人类的尊严。
在协作过程中，位于东西方交汇处的香港，已成为创新、人才与伦理讨论的中心。香港科技大
学的使命是增进知识、培养创造力和服务社会，这与智能世界2035的愿景完美契合。我们将携手
华为、学术界同仁和行业先锋，共同谱写发展新篇章。我们将以科技之力守护地球家园，激发经济
活力，促进人类繁荣。
香港科技大学首席副校长

--- Page 12 ---
汪涛
回首人类数千年的文明进程，从狩猎文明到农耕文明，从工业文明到数字文明，每一次文明的
跃迁都源自人类对未知的不断探索。没有探索，就没有创造；没有创造，就不会有文明的进步。这
份深植于人类基因的探索精神，推动我们不断突破认知与技术的边界，走向更加繁荣的智能文明。
2021年，华为发布了《智能世界2030》报告，从医、食、住、行和企业数字化转型等领域做
了展望。这些年我们欣喜地看到一些展望逐步变成了现实，比如：智能和宽带正在普及每个人、每
个家庭、每个组织，甚至每辆车。
今天，我们正处在一个技术范式深刻变革的时代。两年前逐渐进入大众视野的生成式人工智
能，正以我们从未想象过的方式，重新定义未来的可能性。正因如此，我们比以往任何时候都更需
要前瞻的视野，更需要依靠科技的愿景与假设来指引前路。
过去的2年，我们的研究团队与业界100多名专家、学者、客户和伙伴进行了广泛的交流，组
织了200多场研讨会，参考了来自联合国、世界经济论坛等权威机构的数据和方法，集业界和华为
自身专家的智慧，共同输出了未来十年的关键技术展望，以及这些技术对人们的生产、生活带来的
改变和影响。
首先，AGI将是未来十年最具变革性的驱动力量，但仍需克服诸多核心挑战，方能实现AGI奇
点突破。当前AI在感知与生成方面进步显著，却缺乏对复杂物理现象的深层推理能力，未来真正
的突破或将源于一种新的架构，实现数字世界与物理世界的深度融合。我们认为，走向物理世界是
AGI形成的必由之路。同时，随着大模型的发展，未来10年AI Agent将进一步理解物理世界的客
观规律，发展为侧重实践的行动系统，能够自主闭环执行多类任务，从执行工具演进为决策伙伴，
最终驱动各个产业发生智能化革命。
其次，人工智能的飞速发展，必将重塑现有的开发范式，改变人机交互模式，并催生更多新应
用。比如：在软件开发领域，人类将更专注于系统架构与创新设计，而AI Agent则高效承担具体
执行，开发范式迎来全新重构。在人机交互界面，我们将从图形交互迈向自然语言交互，并在视觉

--- Page 13 ---
与听觉的基础上，逐步融合五感，实现沉浸式的空间多模态交互模式，用户体验将在镜像世界中升
维。移动互联网中的百万App不再是信息孤岛，而是Agent相互连接的智能服务，形成多智能体
协同的新生态。同时，随着世界模型等关键技术突破，全新的L4+自动驾驶汽车将会走入人们的生
活，成为“移动第三空间”。
与前几次工业革命“单点技术突破”不同，AI时代将展现出“共生乘数效应”，AI技术、基础
设施与应用场景三要素正相互赋能、协同演进。AI技术是引擎，场景应用是驱动，而基础设施则是
承载一切创新的基石，决定了人工智能发展的速度和高度。没有高性能计算、高速网络和高质量数
据所构建的坚实基础，再先进的算法也无法高效运转，再广阔的应用场景也无法落地实现。
人工智能技术的迅猛发展，正以前所未有的速度推动算力需求的增长。我们预测，2035年全
社会的算力总量跟2025年相比，将增长10万倍。计算领域将迎来历史性变革——技术演进路径将
逐步脱离传统冯• 诺依曼架构的框架束缚，在计算架构、材料器件、工程工艺、计算范式四大核心
层面实现颠覆性创新，最终催生新型计算的全面兴起。
另外，数据将成为推动人工智能发展的“新燃料”。伴随数字孪生、具身智能的普及以及可
能的超级智能体的出现，到2035年，人工智能存储容量需求将比2025年增长500倍，占比超过
70%。未来应用与存储需求的紧耦合，将推动存储技术向超高带宽，超大容量，超强智能方向演
进，驱动存储范式变革。
未来十年，世界将迎来数千亿智能体的广泛联接。这一趋势将催生面向智能体互联网的新一代
网络架构，推动实现高实时、高智能的交互体验，突破万物互联的边界。
在智能时代，全球范围内电力设施和能源成本将会是制约AI高速发展的核心要素，预计到
2035年，全球数据中心耗电量将高达1.5万亿度，能源供给需要发生大的变革，可再生能源加速替
代传统化石能源，新能源发电量占比将突破50%。同时，人工智能将成为新能源系统的核心，通过
Token管理瓦特，实时管理每一焦耳的能量，从而实现更加动态和高效的电网。

--- Page 14 ---
技术作为驱动人类文明跃迁的引擎，其根本在于融入生活、家庭、企业与环境，以实现更美好
的生活、更温馨的家庭、更高效的企业和更可持续的环境。
到2035年，全球65岁及以上人口将突破11亿，个人健康将从“以疾病为中心”转向“健康全周
期管理”，人工智能将助力预防超过80%的慢性病，推动健康管理从“被动治疗”转向“主动预防”。
未来，智能机器人不仅能承担家务劳动，还将提供情感陪伴，显著提升居家的幸福感，预计10
年后，超过90%的中国家庭将拥有智能机器人。与此同时，人类将逐渐进入全息生活空间的时代，
家庭场景将迎来一场由技术驱动的沉浸式变革。
在企业领域，由AI Agent驱动的自主决策组织将重塑生产范式。据预测，到2035年人工智能
应用率超过85%，AI可提升劳动生产率60%，产品缺陷率降低至0.05%以下。这标志着AI正通过
感知-分析-决策-行动的自主系统，彻底重构企业价值创造方式。
未来十年，随着AI深入千行万业与千家万户，唯有将“AI普惠”与“AI向善”融入治理框架，
人类才能真正掌握技术主导权，从而构建一个“以人为本”的美好智能世界。
探索未知，是为了照亮前行的道路；跃见未来，是为了锚定我们共同的航向。
华为愿携手全球客户与伙伴共同探索，持续创新，共建一个更加美好的智能世界。
华为公司常务董事

--- Page 15 ---
致谢
在《智能世界2035》的编撰过程中，得到了来自华为内外部多方的鼎
力支持，逾百名来自华为的专家和社会各界知名学者参与了材料的讨论、交
流，共同输出了未来十年的关键技术展望，以及这些技术对人们的生产、生
活带来的改变和影响。谨以此对项目组所有成员的贡献表示最诚挚的感谢。
智能世界 2035 咨询委员会成员
郑海荣 中国科学院院士 南京大学党委常委、副校长
邱锡鹏 复旦大学教授、上海创智学院导师
檀 林 北大未来实验室首席未来学家、北大校友创业联合会副会长
李 鑫 科大讯飞AI研究院副院长
李建忠 奇点智能研究院院长、CSDN 高级副总裁
欧阳劲松 机械工业仪器仪表综合技术经济研究所所长
夏知渊 中国工商银行大数据与人工智能实验室 资深经理
马敏象 云南省科学技术院副院长
刘建明 工信部产业发展促进中心智能电网与装备专委会主任
国家智能电网重大专项（2030）项目责任专家
刘 典 清华大学人工智能国际治理研究院战略与宏观研究项目主任
李瑞龙 腾讯研究院创新研究中心副主任，资深研究员
武连峰 IDC中国副总裁兼首席分析师
王晓宁 赛迪顾问业务总监、 数字转型研究中心总经理

--- Page 16 ---
迈向智能世界 2035 新纪元
人类文明的每一次跃迁，都源于对未知的探索。从火种、农具到电灯，不断突破认知与技术的
边界，正是这种深植于人类基因的探索精神，推动人类社会走向更美好的未来。
华为始终以探索为使命：三十多年前，我们将电话接入每个家庭，丰富人们的沟通与生活；十
多年前，我们把网络连通到每一个角落，共建全联接世界；而今，我们致力于将数字世界带入每个
人、每个家庭、每个组织，构建万物互联的智能世界。
以ChatGPT、DeepSeek为代表的AI大模型，正以前所未见的方式重塑未来。这不仅是一场技
术革命，更是一场认知革命——它彻底改变了我们理解世界和推演未来的方式，令以往所有关于未
来的设想都显得保守。
AI大模型让算力资源释放“智能价值”，算力网络让AI能力渗透“千行万业”，产业智能体
反向驱动大模型与算力的技术迭代，各种科技发展彼此交织，催生出规模空前的智能体生态。与此
前工业革命的“单点突破”不同，AI时代呈现出“共生乘数效应”——AI技术、基础设施与场景应
用相互赋能、协同演进。
人工智能的飞速发展，必将重塑现有的开发范式，改变人机交互模式，并催生更多新应用。预
计到2035年，全社会算力总量将增长10万倍、智能存储需求增长500倍，强大算力将如水电般
普惠可用，成为支撑社会智能转型的基础资源。通信网络完成从“百亿人联”到“万亿物联”的跨
越，联接规模增长100倍，构建起物理世界与数字空间实时融合、虚实共生的智能世界。
在个体层面，AI不再是工具，而是“认知合伙人”。它帮助科学家筛选文献、辅助创作者拓
展创意、助力普通人跨越知识边界，使人能更专注于情感连接、价值判断与创新突破，实现人机共
生、价值放大。

--- Page 17 ---
前言
在组织层面，AI推动结构向“两极共生”演进：一极是“超级个体集群”，以灵活小团队形式打
破边界、整合资源；另一极是“巨型企业平台”，依托AI原生运营实现高效协同与生态开放。混合型
组织则成为中间纽带，促进人才与资源双向流动，推动产业智能从“单点应用”走向“全域渗透”。
然而，智能世界也面临诸多挑战：数据隐私、算法公平、就业结构调整、技术伦理边界等，解
决这些挑战需依靠社会协同治理而非仅靠技术。构建AI动态监管、可解释AI和全球AI伦理框架成
为关键任务。我们必须始终以“技术为人”为原则，防止技术异化，让智能世界服务于人的尊严与
价值。
未来从不是“被动降临的终点”，而是“人类与机器共同塑造的工程”。2035年的智能世界，
不是技术自发演进的结果，而是需要我们以“乐观为锚点、伦理为罗盘”，在创新与规范中寻找平
衡，在想象与实践中稳步前行。
AI技术快速迭代，数字世界加速发展，并拖着物理世界前进，实现数字世界和物理世界深度融
合。在历史长河中，智慧被视为人类进步的引领之光，未来这束光将可能从机器中诞生。
翻开本书，我们不仅是在“展望未来”，更是在“定义未来”——因为那个虚实交融、人机共
生的新世界，正始于今天的每一次大胆想象，成于每一次脚踏实地的探索。

--- Page 18 ---
目
与 AI 共进
01
通往智能世界 2035 的十大技术跃迁
走向物理世界是AGI形成的必由之路 04
从执行工具到决策伙伴，AI智能体驱动产业革命 08
人机协同编程，重塑软件未来 11
AI于镜像世界中升维，新交互打开沉浸体验 14
移动互联生态从App走向多Agent协同 16
具身智能跨越鸿沟，形成多个万亿产业 18
突破冯•诺依曼架构，新型算力满足海量的算力需求 21
数据即智能，Agentic AI驱动存储范式改变 24
从移动互联网跃迁至智能体互联网，搭建物理空间
27
到数字空间的智能交互桥梁
Token管理能源网络，让智能成为能源的“神经系统” 32
录
STNETNOC
01

--- Page 19 ---
与 AI 共赢
02 35
加速生产与生活全场景跃迁
医疗：计算健康，防病于未然，让生命更有质量 37
教育：人机协同教学，惠及每个人成长 47
出行：体验流动的“第三空间” 53
饮食：从“吃饱吃好”走向“吃出健康” 57
居家：从生活空间向懂你的智慧空间演进，让生活更舒适 59
制造：设计即制造，制造即智能，制造即服务 61
金融：AI重构金融生产力，打开智慧金融服务新纪元 67
电力：新能源主导电源格局，成为主力力量，推动电力系统革命性重构 71
物流：AI驱动全球物流供应链实现智慧化赋能与高品质精准交付 81
矿业：“智探矿脉，office mining”重塑矿区生产 87
城市：AI让城市焕发自进化的生命力 93
与 AI 共生
03 103
让可持续发展成为智能的本能
遵从伦理和安全，以人为本推进AI向善 106
AI普惠弥合数字鸿沟，加速可持续发展 108

--- Page 20 ---
01

--- Page 21 ---
与 AI 共进
通往智能世界 2035 的
十大技术跃迁
02

--- Page 22 ---
贯穿人类文明的关键是思维的发展，从经验到科学再到智慧。而工具对人的辅助，从算盘到计
算器、计算机、互联网，再到机器智能，不断突破生命系统的约束，带来创造力跃迁，给人类发展
带来无限可能。
感知与交互 通 智 信 键 能 与 盘 技 网 、 术 络 鼠标 O PC T 互 N 多 S 联 V 点 相 M 网 触 D 干 B 控 移 N X C P 动 N O 语 R 互 N N e 音 s 联 N F / T 网 R e 指 T t L x 令 Io G T T S r A D a 手 5 N N n .5 势 s G fo A / / D r 体 F D m 2 i 5 ff N 势 D e .5 u r G s I i P o 眼 V 卫 V n 6 L 星 球 + A V 互 追 P 3 i Q D T 联 踪 空 C/ 网 Q 间 Di K 触 T 智 全 D 能 觉 光 V O R / R 网 L 味 X V C B R 觉 智 ey U / 能 o 嗅 B n 体 觉 A d R L 互 T P r 智 a O 联 肌 n 能 s 网 f 机 N 世 o M P r 6 m 界 O R G e / 脑 r C F P 6 机 O G 全 世 接 /N 息 界 O 口 e 模 I t O 6 型 G
第一次 第二次 第三次 超级智能体
农业经济 工业革命 工业革命 工业革命 智能革命 ·数字智能
(机械化) (电气化) (信息化) ·具身智能
量子计算
类脑计算
存储与计算
近似计算
PI
近
N
存计算
HBF
光计算
皮秒级闪
模
存
拟计算 超分辨三维存
天
储
基能源
神经拟
可
态
控
存
核
储
聚变
新能源 水利发电 核 锂 能 电 发电 钠电 太 热 阳 储
能发电
液流电
风
池
能发电 超级电
冷
容
热
储
储
能
发电
氢储
固态电池
五大基础技术的融合走向超级智能体
03

--- Page 23 ---
数字世界与物理世界的融合在加速，数字 术、感知与交互、算力、网络、新能源等核心
智能正在不断突破虚拟边界，快速向具有物理 要素共同驱动，深刻贯穿数字世界与物理世界
载体的具身智能演进。当物理世界和数字世界 的系统性跃迁，是一个复杂的系统工程。
交融时，有大量的数据产生、传输和处理，在
这一过程中，ICT基础设施将是人工智能革命的 为系统勾勒这幅未来蓝图，本章将聚焦于
关键底座，决定AI应用的社会渗透深度。未来 面向智能世界2035的十大技术趋势。这些趋势
十年，信息科技将会发生重要跃迁。这并非单 相互关联、彼此促进，共同构成了通往未来的技
一技术的线性发展，而是一场由数据、智能技 术脉络。
走向物理世界是 AGI 形成的必由之路
未来十年，实现 AGI 奇点突破，仍面临诸多核心挑战
站在2025年，预判AI的进化轨迹，将是 络缺乏坚实的数学理论支撑，黑盒特性导致的
未来十年的核心命题与终极挑战。人工智能智 不可解释性，以及不确定性引发的幻觉问题仍
慧进阶的速度与深度，不仅将重新定义技术疆 未得到有效解决。推动LLM快速发展的规模扩
界，更将重塑未来十年的全球格局。 展定律（Scaling law），正面临数据、算力、
能耗与可靠性的多重瓶颈，有放缓迹象。
自2022年底基于Transformer的大语言模
型（LLM）引爆行业以来，AI技术处于快速迭 通用人工智能（AGI）指具备人类级广泛认
代过程中，但依然存在较多挑战，比如神经网 知能力的智能系统。其核心在于实现通用性、
04

--- Page 24 ---
自主性与创新性：能够在新环境中理解、学习 及天花板，Scaling Law逐渐失效。然而，基础
并完成任何人类可及的智力任务，胜任跨场景 理论迎来突破，出现超越Transformer的下一
推理、复杂问题解决，并展现出类人级别的灵 代核心架构（如Beyond Transformer）。发展
活适应与创造能力。作为人工智能发展的终极 动能由“规模驱动”转向“架构与理论驱动”，
目标，AGI在未来十年的发展之路上，仍面临 在新理论体系的支撑下，AI发展开启一条全新
诸多核心挑战，其“奇点”突破绝非易事。 的、不可预见的进阶之路。
展望通用人工智能（AGI）的未来十年，其 3. 价值沉淀，应用深化：
发展路径主要面临三种可能性： AI技术发展进入一个漫长的平台期，在通
向AGI的核心挑战上难以取得重大突破。行业
1. 规模主导，奇点降临： 的焦点从追求“通用智能”的宏大叙事，回归
Scaling Law继续作为核心定律持续生效， 到对现有大型模型（LLM）产品化价值的深度
算力、数据与模型规模的扩展红利未见衰减。 挖掘与应用场景的精细化深耕，AI的发展主要
技术沿现有轨道高速演进，最终量变引发质变， 表现为效率提升与成本优化。
触及AGI奇点，从而颠覆现有技术范式，推动
人类社会发生根本性变革。 毋庸置疑的是，未来无论走向哪个路径，
AI都会持续深刻影响人类生产与生活，在各个
2. 架构革新，范式转移： 领域发挥关键作用，为推动社会进步、提升生
当前基于Transformer的规模扩展路径触 活品质贡献无可替代的力量。
未来十年，AI 还会发生一次大的突破
回顾过去三十年，人工智能按平均每10年 第一个十年，统计学习崛起开启了AI复苏，
一次大革命的速度演进，AI的演进经历了多波 1995 年 SVM（Support Vector Machine）、
次的繁荣与放缓。 1997 年 LSTM（Long Short-Term Memory） 与
2006年DBN（Deep Belief Network）的突破，
让机器通过数据驱动完成邮件过滤等基础任务，
IBM深蓝展现了数据建模的力量，但智能仍局
限于特定场景，泛化与复杂推理能力薄弱。
第二个十年，深度学习推动了感知智能
突破，AlexNet（一种深度卷积神经网络）等
技术的发展，赋予机器“感官系统”，AI正
式走到台前。推荐系统、视觉识别精准发力，
AlphaGo和AlphaFold拓展应用边界，掀起了
05

--- Page 25 ---
世界
空间 模型
计算
RLVR Beyond
RLHF Transformer
DiT
GPT3 2035
DQN ViT
技 强化 Transf 具身 AGI
术 DBN 学习 ResNet o 架 rm 构 er D 扩 DP 散 M 2030 智 爆 能 发
SVM LSTM AlexNet
GAN Sora 诺贝尔
奖颁给
发布
2022 AI教父 领域专家
2020 智能体
RT-2实现 GPT-4o
1995 2005 2010 N B L e P r 任 t在 务 Ch 上 at 线 GPT 语 控 言 机 指 器 令 人 全 前 模 沿 态 DeepSeek 科 AI4 学 S加 求 速 解
刷新纪录 R1
事 件 CNN 击 Alp 败 h 围 aG 棋 o 蛋白质 DALL-E 编 C 程 ur 爆 so 火 r 特 端 斯 到 拉 端
IBM深蓝 架构夺冠 冠军 结构预测
战胜人类 ImageNet
AGI时代-创新与组织
阶 大模型进化-生成与行动探索
段 Transformer革命-认知智能萌芽
深度学习爆发-感知智能突破
统计学习崛起-AI复苏
任
推荐系统、 内容生产、
务 邮件过滤、新闻分类 视觉模式识别 AI问答搜索、情感陪伴 自动驾驶、机器人 AI工业、科学、生活
人工智能的演进历程
第二波繁荣，但AI仍缺乏泛化性，难以灵活迁 回望人工智能的发展历程，技术革命往往在
移经验。 质疑与探索中孕育。从SVM到CNN(Convolutional
Neural Network)再到Transformer，每一次革命
第三个十年，Transformer催生了认知智能 都是由新架构的出现而引发。因此我们有理由期
萌芽，基于大模型的生成式AI得到发展，人类 待，未来十年将迎来一场新的AI技术革命，将
经历了ChatGPT时刻，AI在自然语言理解、多 跳出Transformer架构的固有框架，我们姑且将
模态生成和推理能力上形成突破，并且开始探 其称为Beyond Transformer时代。新架构的突
索生成与行动边界，AI从理解世界走向改变世 破是全方位的。它不仅在基础性能（如算力开
界。在这个阶段，内容生产、自动驾驶、机器 销、计算复杂度和长序列处理）和核心能力（如
人交互取得长足的进展，但AI在推理能力和创 长期记忆力与自我演进）上取得了长足进步，更
造能力方面跟人类依然存在较大的差距，可解 关键的是，在高级智能层面实现了巨大跃迁，包
释性、准确度、推理效率、实时响应与环境适 括逻辑推理、因果推理、可解释性、创新能力、
应仍是挑战。 情感识别与表达等。
06

--- Page 26 ---
三大引擎联合形成世界模型推动智能走向物理世界
我们认为，当前大模型在能力上存在结构 互联网与感知数据；理念引擎通过抽象验证深
性瓶颈，其本质是基于概率学的数据压缩模型， 化认知；行动引擎涵盖目标管理、综合推理、
生成质量高度依赖于数据质量。这种不可解释 约束规划等实践能力。三大引擎联合形成的高
的概率模型不符合人类“知其然亦知其所以然” 保真世界模型推动智能走向物理世界。
的天性，不具备认知能力，可能也难以实现类
人的认知智能。所以未来，是否会出现真正结 我们认为，走向物理世界是AGI的关键路
合了符号主义，用抽象的表示符号与逻辑推理 径，通过物理实体与环境实时交互，实现感知、
来模拟人类的智能？ 认知、决策和行动一体化，能让智能体像人类
一样用身体感知世界，在互动学习中成长，从
实现结合符号主义的智能需构建三大引擎： 而更好地适应环境、解决复杂任务。未来重点
数据驱动的经验引擎、思想规则驱动的理念引 是从多模态数据积累、核心能力打磨、认知原
擎以及行动引擎。经验引擎依托深度学习处理 理提升三方面为AGI的实现筑牢根基。
理念世界 现实世界
理念引擎-Why思想和规则驱动 经验引擎-What数据驱动
思想库 状态感知
数学
物理 规则与
化学 知识图谱 数据库 形式化模型 外部模型 内部模型
…… 抽象 环境
假设
验证
行动引擎-How目标驱动
决策 目标管理
规划与约束 推理与检索
工具与求解器 控制与协作
三大引擎联合形成高保真世界模型
07

--- Page 27 ---
从执行工具到决策伙伴，AI 智能体驱动产业革命
未来十年，智能体将发展为侧重实践的行动系统
随着大模型的发展，AI正朝着更接近通用 流程运作领域已经展现出了非常大的潜力。未
智能的方向突破。面向千行万业不同业务需求驱 来十年，智能体将发展为侧重实践的行动系统。
动，AI技术跃迁的落地载体，正是能将复杂能 此时人机之间的决策权将发生实质性迁移，智
力转化为实际价值的 AI 智能体。未来十年，智 能体获得更多直接与物理世界交互决策的能力，
能体（Agent）将成为人类最重要的协作伙伴。 能够自主闭环执行多类任务。
回顾历史，初期的智能体，是侧重感知的 智能体的未来发展，关键在于攻克三大交
信息系统，尚未具备复杂的决策规划能力。随 织融合的核心挑战：多智能体协同（通信与协
着技术的发展，智能体进入侧重思考的模型系 作）、云端环境交互（探索与执行），以及长
统阶段，能力较上一代智能体显著提升，市场 程推理认知（规避偏差累积与组合爆炸）。这
影响力得到大幅扩展。智能体在Deep Research 三者共同构成了通向高级智能的道路上必须逾
深度研究领域、AI Coding编程领域与Operation 越的障碍。
实践-行动系统
与环境互动，
实现对物理世界的控制
思考-模型系统
将数据转化为知识表达， 基于世界模型
的智能体
通过推理与规划来
感知-信息系统 实现预期目标 精确理解环境，
视觉-语言- 拥有多智能体自
以数据为信息媒介，通过观察 动作智能体 主闭环执行能力
人类环境交互捕获环境信息 将行动加入模型
基于大语言模型
的智能体
基于强化学习 使用多模态感知与思维
的智能体 链来拥有推理规划能力
反应式智能体
符号智能体 关注如何让智能体
关注智能体 通过环境感知学习
采用逻辑规则 感知，缺乏
与符号表示来 复杂决策规
封装知识 划能力
1980年 2010年 2015年 2020年 2025年 2035+
智能体演进路径
08

--- Page 28 ---
群体智能将是重要发展方向，通过竞争或 人类标注数据的依赖。超长时间任务执行能力
合作模式实现智能体间交互协调，同时在线自 实现指数级突破，从当前小时级编程任务提升
主交互学习将成为核心范式。智能体通过传感 至以月、年为单位，支撑科学实验管理、企业
器采集数据、工具操作交互积累经验，摆脱对 数据监控等场景。
AI 智能体的五个等级，智能体能力与市场渗透率呈指数型关系
智能体的发展是一个逐步演进的过程。它 合，最终推动整个价值链步入可持续发展的正
需要突破技术成熟度、安全性、业务适配性与 循环，智能体能力与市场渗透率呈指数型关系。
商业投资回报（ROI）等多重限制。其核心在
于：持续提升智能体能力、构建可靠的人机信 为了更好地定义AI智能体的能力，我们将
任与责任归属框架、深化与千行万业的创新融 其分为五个等级，如下图所示。智能体从L1功
L5：智慧级-自主智慧
AI超越人类，全面自主，人类授权
低 高
L4：指导级-专业指导
AI提供专家级服务，人类参与
人
类 L3：协作级-协作自治
智
的
AI执行，人类协作并监督
能
干
程
涉 L2：任务级-任务执行
度
程 AI执行被分解的任务，
度 人类拆解及分配任务
L1：功能级-辅助工具
AI作为工具被调用，
高 低
人类执行并闭环任务
智能体能力分级
09

--- Page 29 ---
能级到L5智慧级的五级演进，呈现出自主决策 我们认为，2035年的智能体将带来多维度
能力逐步增强、应用场景从低风险单点功能向 突破。在分级演进上，L4级指导型智能体将在
高价值跨域服务拓展释放更大市场空间、技术 部分领域实现规模化落地。在人类工程体系成
需求从基础交互向通用智能与伦理对齐深化的 熟的领域，它能够胜任人类的工作时长与强度，
梯度发展路径。 进行自主决策，成为人类的高效协同伙伴。
未来十年，智能体将驱动各产业发生范式革命
智能体的发展也会在未来十年带来突破 生出千亿美金产业。中期，它会变革生产方式，
性的社会影响。人类角色从传统执行者升级为 比如在AI药物研发、专业服务咨询等领域，大
目标制定者与伦理监督者，“AI 协作师”、 幅降低科研与生产成本，有望缔造万亿美元产
“Agent 训练师”等新兴职业推动劳动力向高 业。而到远期阶段，智能体将重构产品与体验，
价值领域转型。同时AI安全与伦理框架将逐步 AI PC等新产品引发办公革命，具身机器人成为
成熟，通过设定恶意操控防范机制、情感陪伴 人们的贴身助手，有望开拓出十万亿美元产业。
类智能体“共情边界”等措施，共同筑牢智能
体发展的安全防线。 未来十年，人类与智能体的关系，将从“人
机分工”走向“人机共生”。智能体不只是新
商业层面，未来十年智能体将驱动各产业 型生产力工具，更是人类文明演进的新伙伴。
发生范式革命。早期，智能体聚焦于提升运营 只有把智能体演进路径与科技向善价值深度融
与办公效率，化身客服、销售与办公助手，催 合，人类才能真正把握住智能世界的主动权。
早期阶段 中期阶段 远期阶段
提升运营与办公效率 变革生产方式 重构产品与体验
未来十年智能体将驱动各产业发生范式革命
10

--- Page 30 ---
人机协同编程，重塑软件未来
人机协同编程，解决人因所带来的软件复杂性难题
人类科技正在面临复杂性，芯片演进到亿 随着大模型的出现，AI编程出现了革命性
门规模，大模型参数突破万亿规模，产品越来 的变化，大大缓解由人因所带来的软件复杂性
越复杂，大规模软件编程协作的挑战越来越大。 难题，缓解软件开发的本质挑战，带来效率的
极大提升。但AI编程在大规模复杂软件上依然
人因问题是导致软件复杂性的重要根源， 存在较多的挑战，如何解决复杂软件的可信问
软件生产效率随着规模的扩大急剧下降。当代软 题，以及如何解决大型软件工程的系统分解、
件工程主要是面对人因的复杂性而诞生的。软件 对接和协作都将面临巨大的挑战。
架构围绕着不断分解和迁移复杂度、减少协作的
难度而演进的。软件开发模式围绕着快速反馈/ 面向未来的自动化编程，可以看到大模型
迭代、提升协作的效率而演进的。编程语言演 和形式化方法各自拥有其优缺点，但可以“互
进主要是围绕着提升编程的效率、理解、场景。 帮互助”，借助大模型提升传统形式化验证自
动化程度，借助形式化方法提升大模型输出正
软件自动化编程成为解决人因复杂性的最 确率，两者的有效结合可能是一个关键的方向。
关键的方向和挑战，过去几年，形式化方式在
软件领域得到广泛的讨论和应用，帮助解决了 我们相信未来机器在软件生产活动中占的
关键领域的高稳定性、高安全性等问题，实现 比例越来越高，将会对软件工程产生巨大的变
了某种程度上的自动化代码生成和代码验证。 化，原来围绕着人因协作定义的软件活动、软
但形式化在发展过程中面临着非常大的挑战， 件开发流程和软件体系都会面临变革。人机协
形式化方式在应付快速变化的软件环境体现出 同编程是消解大规模软件开发困境的根本之道。
对人的能力依赖太强、成本太高等问题。
11

--- Page 31 ---
AI Agent 编程将带来软件开发模式系统性重构
随着大模型与智能体的兴起，软件开发正迎来一场全面重构。不仅是工具升级，而且是入口、
角色、流程、架构、安全、质量、生态、平台、组织、工具、协作的系统性变革。
入口重构 角色重构 架构重构 组织重构
从代码到自然语言 从程序员到设计师 从微服务到Agent工作流 人机共生团队
软件开发模式系统性重构
流程重构 迈向人机共生的软件工程新时代 生态重构
从流水线到代理化SDLC 从App到Agent
语言与工具重构 协作重构 质量与成本重构 平台重构
迈向Agent原生 低代码+AI+专业开发 从补救到前置内生 IDP与供应链治理
软件形态变化：从程序到“程序+Agent”
普通应用开发逐步由Agent替代，用户通 入口重构：从代码到自然语言。未来开发
过自然语言定义需求即可生成应用，形成“可 入口将由自然语言主导。通过意图理解，用户
塑软件”。专业软件开发，如操作系统、金融 以对话形式生成应用，催生“可塑软件”，支
核心系统、工业控制，仍由专业开发者主导， 持快速生成、定制和丢弃。非专业应用编程重
但工具链深度嵌入AI以提升效率和验证能力。 要性下降，语义清晰表达成为关键。
未来软件将由确定性程序逻辑、神经网络模型、
Agent编排共同构成，多范式并存，低代码与 角色重构：从“程序员”到设计师。AI承
专业开发协作模式并重。 担大部分编码与测试，人类开发者从“写代码”
转向架构规划、Agent自组织策略管理、合规、
生态重构：从App到AI Agent。移动互 治理。新的开发岗位包括“Agent编排师”、
联网时代以App为核心，未来则是Agent生态 “Prompt与Goal设计师”和“安全审计官”。
主导。用户通过智能体调用服务，而非逐个使 价值重心从写代码转向治理复杂系统。
用App。软件开发重心将转向接口与服务化设
计，谁能定义Agent调用标准，谁就可能掌握 流程重构：从流水线到代理化SDLC。传
新一代生态入口。 统SDLC（软件开发生命周期）将被Agent代
12

--- Page 32 ---
理化，AI可自动生成需求文档、产出代码、执 质量与成本重构：从补救到前置内生。AI
行测试、提交PR，人类则监督关键节点。开发 生成代码提升了速度，但也放大了质量风险。
流程将演变为人机协作流水线，强调回滚机制 未来质量与成本将成为前置约束。
与可靠性保障。
组织重构：人机共生团队模式。未来团队
架构重构：从微服务到Agent工作流。过度 是“人+Agent”的混合团队。人类负责创造性
微服务带来复杂性，未来将回归“模块化单体” 设计与合规判断，Agent承担执行与自动化。
降低接口复杂度、强化边界清晰与可观察性。同 组织形态从“开发-测试-运维”三段式，转
时，长事务和复杂流程将通过“工作流即代码” 向“设计-治理-监管”的新分工，构建人机
实现，支持补偿与重试，天然适配Agent参与。 共生的开发新组织。
语言与工具重构：迈向Agent原生语言与 软件开发模式重构的本质是“智能化与治
工具。传统语言以函数/服务为中心，难以表达 理的平衡”，未来十年的软件工程并不是单纯
Agent的“感知-推理-行动”循环。未来可能出 的“AI代替人类”。而是人类与智能体的协同
现AOL (Agent Oriented Language) ，内建：Goal 模式：AI承担执行与自动化，人类负责设计、
（目标）、Policy（策略）、Context（上下文）、 治理与价值判断，Agent智能化开发与治理并
Capability（能力）、Coordination（协作）。同 重。自然语言入口降低门槛，Agent协作提升
时，工具链将具备语义建模、Agent仿真验证、 效率，平台与工具保障安全与性能，合规与成
行为审计、运行时沙箱等能力。Rust、WASI等语 本成为硬性指标，最终走向人机共生的组织形
言将在底层保障性能与安全，但高层语言将走向 态。谁能在这场重构中掌握标准与生态，就可
Agent原生化。 能成为未来十年的领跑者。
13

--- Page 33 ---
AI 于镜像世界中升维，新交互打开沉浸体验
人类对极致体验的追求永无止境，从最早的纸张文字，到电话语音，再到移动互联网的动态视
频，每一次媒介的变革，都是人类突破信息边界与感官边界的进步。随着AI、空间计算、XR等技
术的演进，数字世界与物理世界的边界正逐步消融，虚实融合正在成为新一代信息社会的基础体验
范式。这一趋势不仅会改变人类获取信息和交流的方式，还将深刻重构生产生活的底层逻辑。随之
而来的是，智能终端的定位也将被重新定义，从“信息的承载器”，演变为数字世界与物理世界互
通的“桥梁”，成为碳基生命与硅基生命交融的入口，推动人类迈入一个全新的感知与交互时代。
交互方式：从平面到空间、从单模态到多模态
有了新的架构支撑，虚实融合的第一步突 将动作转化为虚拟空间的操作指令。
破会体现在交互方式的重塑上。过去几十年， 语音与肢体交互则逐渐与传统方式融合，
人机交互主要停留在二维平面和单模态输入（键 形成更自然的多模态交互体系。
盘、鼠标、触控）。
在这种转变中，设备不仅仅要做到在现有
而未来，随着多模态技术的成熟，交互会 参数上取得进步，更重要的是降低用户学习成
快速走向三维空间与自然化，如： 本和Always-on工作，让设备持续主动学习用
视觉交互通过高精度摄像头与眼动追踪技 户。短期来看，微手势交互技术会成为业界热
术，实时捕捉用户的注意力焦点与意图。 点，长期来看，脑机接口也将被纳入多模态框
空间手势交互依赖传感器阵列和 AI算法， 架，使人机协作真正进入“直觉式交互”阶段。
14

--- Page 34 ---
感官体验：从视觉 + 听觉，到五感融合感知
交互范式的更新为虚实融合打开了入口， 基础上，逐步叠加触觉、嗅觉、味觉等维度。
而要进一步深化，关键在于感官维度体验的全 未来终端设备将让用户不仅能“看见”和“听
面升级，将带来更多创新的交互设备，如感知 见”，还可以“触摸”、“闻到”、“品尝”
精细手势的指环、感知脉搏的项链、超轻量的 数字世界，从而实现真正的全感官沉浸体验。
3D眼镜、脑机设备等。
随着这些感官维度的不断叠加和融合，不
视觉：通过全息显示、光场重建等先进方 同感官的反馈需要融合对齐。虚拟体验将不再
式，让用户在任何角度都能获得真实景深和空 是“屏幕前的模拟”，而是成为与现实同等真
间感，视觉体验无限逼近现实。 实的“临境体验”。
听觉：依托更先进的换能技术与空间声 五感
学算法，打造“完美声音”。这包括高性能
MEMS扬声器、超薄振膜等创新方式，使声音
具备精准的空间定位感与真实的音质还原度。
味觉 视觉 触觉 听觉 嗅觉
多感官拓展：在视觉与听觉趋于完美的 五感融合
内容生成：从 CG 到 AIGC
缺乏优质的3D内容是镜像世界最大挑战 预测未来十年，AI将在“镜像世界”中实
之一。过去需要PGC（专业生产内容）利用CG 现深度沉浸与持续进化。新型终端设备的普及
技术（如物理引擎）创造虚拟空间和内容，其 将催生1000倍的数据量，这些数据既是未来
成本太高。随着AI能力增强，大量UGC（用 智能化演进的关键支撑，驱动AI在镜像世界里
户生产内容）可以利用AIGC（人工智能生成内 升维，同时也是物理世界快速向数字世界渗透
容）技术重建虚拟空间并根据自己意图生成3D 的纽带，也会反作用于物理世界的发展。
内容，镜像世界生态将走向爆发。例如：
个性化互动式教育将逐渐普及：“虚拟数 在技术层面，内容生成将保持高速迭代。
字老师”将带领孩子们走进童话世界，或是与 自回归与扩散模型将凭借各自优势，形成“双
史前动物面对面，或是“穿越”到关键的历史 轨并进、长期协同”的发展态势。技术突破将
节点。 集中体现为生成长度的大幅延展与时空一致性
第一人称视角的虚拟旅行直播将成为常态， 的精准控制，从而推动高质量内容进入工业化
每个人都可以分享身临其境的体验。比如乘坐 生产的新阶段。最终，AI对物理空间的理解将
宇宙飞船在星际中穿梭，深潜海底、攀登世界 从粗糙走向精细，可控性持续增强，逐步走向
屋脊等。 “世界模型”。
15

--- Page 35 ---
移动互联生态从 App 走向多 Agent 协同
起始：1990s 起始：2000s 起始：2025
PC 时代 移动时代 智能体时代
PC OS 移动 OS 智能体 OS
以桌面为中心 触控优先 智能化和自动化
用户界面 触控界面 AI界面
网页应用 应用生态系统 AI智能体
浏览器引擎 移动运行时 智能运行时
操作系统 移动操作系统 云基础设施
操作系统演进路径
随着Agentic Web、Agentic Mesh 、Agentic 同的App，并在其中手动操作来完成目标。每
AI以及MCP和A2A协议的出现，2025年可 个App是一个信息孤岛，数据和服务被封装其
被视作多智能体协作的元年。未来，随着AI 中。生态的本质是 “人找服务”。
Agent技术的发展，移动互联网的百万App不
再是信息孤岛，而是变为智能体或元服务相互 多Agent时代：生态以智能体为中心。用
连接，突破单一智能体边界，完成复杂的任务， 户提出目标，由一个主Agent（如手机 OS中
形成多智能体协同的新生态。 的超级AI助手）协同背后无数个垂直、专业
的Agent（服务 Agent）自动完成任务。用户
App时代：生态以应用程序为中心。用户 从“驾驶员”变为“指挥官”。生态的本质是
是“驾驶员”，必须主动发现、下载、打开不 “服务找人” 乃至 “服务自动执行”。
交互界面：走向 SMUI 空间多模态交互
CLI GUI NUI SMUI
命令行界面 图形用户界面 自然用户界面 空间多模态界面
交互界面演进路径
人机交互界面将走向SMUI空间多模态交互，实现从GUI的被动跟随，到SMUI的主动发起的
重要跨越。交互方式也将从以触控为主，升级为融合眼动、手势、体态、自然语言及环境信息的多
模态协同交互。与此同时，界面形态不再追求统一标准，而是逐步转向基于具体场景和用户个性化
需求的生成式界面。
16

--- Page 36 ---
用户体验：端到端任务执行成功率成为核心指标
移动互联网向行动网络转型，“端到端 这是一个乘数效应，而非加法效应。其中
（E2E）任务成功率”将成为行动能力最核心的 任何一项成为短板，都会严重制约整体能力的释
指标，直接决定Agent时代用户入口的掌控权。 放。因此，未来的竞争将不再仅仅是“谁的大模
多智能体协同的竞争力构建属于系统工程，多智 型更优秀”，而是“谁的系统工程能力更强”。
能体系统的核心竞争力=强大基础模型×(协同
框架+专业分工+学习机制+安全信任)。
商业模式：从注意力经济（广告）转向直接价值交换
传统基于消费者注意力的广告模式，可能 Token调用），基于委托任务成功的支付（按
不再适用于多智能体协同生态。更直接的价值 任务成功率而非时长付费）等。
交换模式将涌现出来：比如智能即服务（API和
部署策略：端云协同是新生态的最优解
云侧智能体适合复杂长时间任务，算力更 安全。端云协同可以最大化发挥“端侧快”和
强，易于跨平台适配；端侧智能体可以快速响 “云侧强”的优势，同时解决信息安全隐患、
应简单的任务，实现低时延、低成本、高隐私 云端算力成本过高等问题。
17

--- Page 37 ---
具身智能跨越鸿沟，形成多个万亿产业
具身智能是AI走向物理世界的关键体现，
AI技术
它并非单一技术的突破，而是融合了AI技术、 视觉触觉语言动作模型(VTLA)
世界模型
感知交互、计算存储、通信网络、三电（电池、
电池 感知交互
电机、电控）等多领域技术的综合产物，它
固态电池 触觉 肌机
让AI首次拥有了“实体身躯”与“实时互动能 氢燃料电池 脑机
力”，摆脱了纯软件形态的局限。
通信网络 计算存储
空天一体 仿生计算
这种有“身体”的智能形态，不仅能在真 5G/5.5G 边缘计算
实物理世界中自主完成抓取、移动、操作等复
具身智能的关键技术点
杂任务，更能通过与环境的动态反馈持续优化
决策，成为连接人工智能技术与现实应用场景
的核心桥梁，也是推动人工智能（AI）迈向通 是AI感知、适应、改造物理世界的重要载体。
用人工智能（AGI）跨越的关键一步。通用人工 从广义范畴来看，未来具身智能将应用于三大
智能需要理解物理世界的规则，而具身智能正 领域：智能驾驶、智能机器人及低空经济。
智能驾驶已跨越 L2+ 技术鸿沟，2035 年将实现 L4+ 自动驾驶
2025 2030 2035
智
能 驾驶主体为人类 特定场景可完全接管 大部分场景不需人类接管
汽
车 场景：高速L3 城区L2+ 场景：L3+规模商用， 场景：L4+规模商用，
技术：E2E 部分场景L4商用 L5启动试商用
技术：世界模型 技术：AGI水平
智能驾驶演进预测
2022年基于Transformer架构、鸟瞰视角 电动汽车渗透率的快速提升（众多车型标配L2
（BEV）及占用网络（Occupancy Network） +功能）及Robotaxi的持续助推，当前智能驾
实现轻地图方案后，智能驾驶行业已成功跨越 驶正逐步逼近L3级门槛。
L2 +级的技术鸿沟，推动智能驾驶产业进入爆
发期。此后，伴随全球范围内（尤其中国市场） 业界有望通过端到端（E2E）技术路线率先
18

--- Page 38 ---
实现高速场景下的L3级功能，后续随着世界模 2030年在部分场景实现L4规模化应用，并最终
型（World Model）的技术突破，高速与城区场 在2035年达成大部分场景的L4+级无人驾驶，
景将逐步升级至L3 +水平。对于自动驾驶路线 同时启动L5级的试商用探索。这是一个从试点
图，我们预计于2027年底开启L4级试商用，于 到普及，最终迈向完全自动驾驶的关键旅程。
智能机器人将跨越技术鸿沟，走进千行万业、千家万户
2025 2030 2035
导航，工厂简单 长序列高泛化性 长序列高泛化性
机 任务成功率>90% 任务成功率>90% 任务成功率>99%
手部技术
器
鸿沟
人
场景：toB搬运，情感价值 场景：toB绕线打螺钉等， 场景：toB与toC一般场景
技术：手部 6DoF（自由度） toC基础场景 技术：手部 20+DoF（自由度）
技术：手部 10+DoF（自由度）
智能机器人演进预测
智能机器人领域，随着大模型技术的突破 较长的路要走，需要更高自由度与更类人的灵
及一系列人形机器人原型机的发布，已成为炙 巧手，去完成难度更高的厨房烹饪、衣物护理、
手可热的产业赛道，吸引了大量的投资基金， 插花等任务。对于机器人的发展，未来十年还
以及众多的初创公司竞相布局。 存在较大的不确定性，能否跨越技术鸿沟是决
定这个产业能够真正繁荣的关键。我们预计
但我们判断，通用智能机器人所面临的技 2030年前后，机器人领域的“ChatGPT时刻”
术挑战和难度要远远超过自动驾驶。目前智能 将有可能到来——基于视觉-触觉-语言-动作
机器人还需跨过手部操作、空间感知、触觉感 模型（VTLA）或世界模型（World Model）的
知等一系列的技术鸿沟，业界尚未研发出具备 手部操作系统将应运而生，末端执行器自由度
长序列任务强泛化能力的模型去实现手部的精 也将普及至10 +自由度（10+DoF）水平，届
细操作，主要原因是真实数据匮乏以及触觉能 时机器人将突破工业场景的柔性操作限制并拓
力有待提升，在模型层面还存在一些理论突破 展至部分消费级场景。
的难题。因此我们看到，目前的智能机器人主
要在工业工厂、物流等半结构化场景中执行特 2035年前后，随着模型的泛化性增强以及
定任务，比如搬运、分拣等，离机器人真正能 末端执行器达到人类手部的灵活性，智能机器
进入千家万户还有一定距离。 人将进入大规模量产阶段，家庭机器人售价预
计会低于1万美金，成本不再是制约机器人普
机器人想要走进家庭做各种家务活，还有 及的关键因素，机器人产业将进入爆发期。
19

--- Page 39 ---
跨越电池能量密度鸿沟，低空飞行开启城市立体交通
2025 2030 2035
低
固定航线，单机飞行 试点自由航线 自由航线，多机协同
空 电池能量
飞 密度鸿沟
行
器
场景：toB物流 场景：toB载人 场景：toC载人
技术：电池能量密度 技术：电池能量密度 技术：电池能量密度
~300Wh/kg >500Wh/kg >800Wh/kg
低空经济演进预测
随着电动汽车（EV）技术与航空技术的融 同时，AI将作为核心赋能技术，深度融入
合发展，低空经济已迅速成为全球范围内的新 低空飞行的三大环节：环境感知、自主决策与
兴热点赛道，吸引了大量的投资和创新，也是 精准控制，显著提升飞行器的单机智能化水平。
未来具身智能技术应用的关键方向。
智能体将通过连接飞行器与地面基础设施，
低空经济未来的发展面临多重挑战：1）电 构建低空智联网这一数字基石，实现全域信息
池能量密度不足，续航问题尚未解决；2）基础 的全面感知与资源的高效协同。其核心价值在
设施不完善，制约业务发展速度；3）价格和成 于动态优化空域资源、智能规避冲突，从而保
本高昂，商业模式不清晰；4）政策法规和适航 障安全、极致提升空域利用与运营效率。
认证仍存障碍，缺乏相关的标准，对空域管控
仍谨慎；5）飞行器安全，以及带来的社会安全 最终，AI智能体将能面向物流配送、应急
问题依然需要有效的解决方法。 救援、城市交通等多元场景，进行任务的智能调
度与全局规划，实现从“单点智能”到“整体最
其中，约束低空经济普及最关键的因素是 优”的跨越，驱动低空经济生态的高效运行。
电池能量密度鸿沟：目前300-400Wh/kg的电
池能量密度无法支撑几小时的低空飞行，未来 我们预计至2035年，家庭拥有私人飞行
能量密度至少需要达到800Wh/kg，高能量密 器的愿景或将成为现实，城市交通将迈入“三
度的固态电池、太阳能-氢能-电能多源耦合， 维立体”时代。
以及电池与液态发电机混动续航，可能是未来
的关键突破方向。
20

--- Page 40 ---
突破冯 • 诺依曼架构，新型算力满足海量的算力需求
算力需求的爆炸性增长，算力将成为社会运行的基础设施
人工智能技术的迅猛发展，正在以前所未 我们预测：2035年全社会的算力需求将达
有的速度推动算力需求的增长。随着智能化的 到惊人的1027FLOPS，跟 2025年相比，增长
普及和渗透，算力将和电力一样成为社会运行 10万倍。
的基础设施。
未来十年，随着Pre-AGI的到来，模型规
模可能扩大到T级别，模型训练算力需求大幅
增长。同时，后训练正走向与预训练并列的核
心阶段，未来后训练的算力消耗极有可能超越
预训练。随着人类社会迈入智能体时代，智能
体互联网带来巨大的算力需求，以及边缘计算
和推理算力的规模快速增长，都将远远超过预
训练，给算力增长带来更大的想象空间。
突破算力成本奇点，将决定 AI 的发展进程
算力需求随AI发展呈非线性增长，但其发
应
用
展深度与广度受限于Token成本。AI应用的价
价
值
值与算力成本之间的天平，决定了技术渗透的
进程。因此，实现AI普惠的核心关键在于持续
降低算力成本。
奇点
我们提出一个算力成本奇点的概念，算力
成本奇点是AI应用的价值与算力成本比值超过 算力成本
10。如果广泛的AI应用领域都能够突破算力成 奇点：AI应用价值/算力成本>10
本奇点，AI将会迎来爆发性的增长。
算力成本奇点定义
21

--- Page 41 ---
计算技术的演进与革命
未来对于算力需求的想象是无限的，而算 范式革命。传统的冯•诺依曼架构面临着存算分
力成本又决定了我们的想象空间。算力成本中， 离导致的能效瓶颈。在摩尔定律放缓的背景下，
能源供应以及能效成本问题是最关键的挑战。 单纯依赖硅基半导体提升算力已难以满足指数
这些挑战促使计算底层技术转向高能效的计算 级的增长需求，同时成本上也很难满足要求。
难题与挑战 未来愿景
量子
类脑 模 计 拟 算 光 计 子 算 计算
计算 近似 计算 100x
存不下 范式 计算
存储密度提升
存算
全光
流不动 计算 对等 算网 近 计 存 算 互连 一体 100x
架构 架构 融合 带宽提升
10万x
算不快
工 工 程 艺 异 3D 质 散 供 热 电 W Sc a a f l e e r CFET 低温 计算速度
计算 M3D 100万x
供不起
计算能效
材料 宽带隙
用不好 器件 材料 先 互 进 联 新 存 介 储 质 氧 半 化 导 物 体 2/1/0D 信 1 息 0万 压 x 缩
材料
2025 摩尔定律延长线 非冯•诺依曼架构 新型计算兴起 2035
研究新材料新器件、工程工艺、新架构、新范式，实现未来计算愿景
从2025年迈向2035年的十年间，计算 等新型材料将深度融入器件设计，凭借其在耐
领域将迎来历史性变革——技术演进路径将从 高温、高击穿场强等方面的优势，成为新型功
摩尔定律的延伸曲线，逐步脱离传统冯•诺依 率器件、存储器件的关键支撑；另一方面，2D
曼架构的框架束缚，最终催生新型计算范式的 （二维）、1D（一维）乃至0D（零维）低维材
全面兴起。这一变革并非单点突破，而是将在 料将突破传统硅基材料的物理极限，凭借量子
材料器件、工程工艺、计算架构、计算范式四 尺寸效应、高载流子迁移率等特性，为高性能
大核心层面，协同实现颠覆性技术创新，重塑 逻辑器件的研发提供全新路径，从根本上解决
“后摩尔时代”的算力生态。 传统硅基器件“尺寸逼近极限”的瓶颈。
（a）材料器件：从“硅基主导”到“多元融合” （b）工程工艺：从“制程依赖”到“多维创新”
在底层材料器件层面，以硅基半导体为核 当半导体工艺进入亚纳米时代，制程发展
心的技术体系将朝着“多元材料协同”的方向 路径将通过CFET与M3D这两种技术，不断
升级。一方面，宽带隙半导体、氧化物半导体 突破物理极限。同时算力密度的提升将告别对
22

--- Page 42 ---
“制程节点缩小”的单一依赖，转而通过工程 储内部完成”，从架构层面消除“内存墙”瓶
的多维革新实现突破。三大关键技术方向将成 颈，大幅提升计算速度与能效比。
为核心抓手：一是3D异质集成与堆叠，将不
同功能、不同工艺的芯片/模块垂直堆叠，大 （d）计算范式：从“经典通用”到“新型专用”
幅提升单位空间的算力密度；二是晶圆级计算
（Wafer Scale Computing），通过打破单芯片 算力的指数级提升，将依赖于新型计算范
尺寸限制实现算力的规模化集成；三是高密度 式的技术突破。不同于传统通用计算的模式，
堆叠的配套技术，通过新型封装材料、微流道 模拟计算、光计算、类脑计算、量子计算等新
散热等方案，逐步攻克堆叠带来的供电稳定性 型范式将针对特定场景实现“精准优化”：模
与热量堆积难题。此外，77K低温计算等特殊 拟计算可高效处理连续变量问题，光计算天然
环境技术的落地，将进一步降低计算过程中的 具有高并行的能力，类脑计算将模仿人脑神经
能量损耗，推动能效比实现量级提升。 元对于信息的低功耗处理，量子计算则能利用
量子叠加态解决经典计算难以应对的复杂问题。
（c）计算架构：从“存算分离”到“存算协同” 这些范式的落地，将在AI训练、科学计算、密
码破解等场景中实现计算能效的指数级突破，
当前冯•诺依曼架构的核心瓶颈——“存 打开算力应用的全新边界。
算分离”导致的数据搬运延迟与能耗，将在架
构演进中被彻底突破。技术路径将呈现清晰的 综上，未来十年将是计算领域从“量变”
递进逻辑：首先，当前计算架构正在将异构算 走向“质变”的关键期：不仅算力密度将实现指
力进行对等处理，消除多XPU多部件之间的主 数级增长，更将通过材料、工艺、架构、范式的
从关系和调度带来的性能损耗，数据中心的算 协同创新，构建“后摩尔时代”的全新算力格
网融合和全光互联等技术将进一步提高计算效 局，既解决传统技术路径的瓶颈约束，也为数字
率；其次，近存计算技术将推动计算单元向存 经济、人工智能、科学研究等领域提供更高效、
储单元“靠近”，缩短数据搬运距离；最终， 更低碳的算力支撑，缓解全球能源供应压力，推
存内计算技术将实现“数据不移动、计算在存 动人类社会向“智能低碳”的未来加速迈进。
23

--- Page 43 ---
数据即智能，Agentic AI 驱动存储范式改变
数据觉醒：AI 驱动数据长留存，大量冷数据变温，并需要被高效处理
性
能
AIGC
大数据
数
据
热
数据库 度
存储 增
加
备份
留存周期增加
归档
删除
来源：微软 Long Term Preservation and Archive Storage 生命周期
数据生命周期变化
随着大模型训练与推理对数据访问需求 需被频繁调用，若处理延迟或吞吐不足，会直
的爆发式增长，大量曾被视为“冷数据”的资 接导致模型训练周期拉长、智能体响应迟钝，
源正被重新激活。这些数据因频繁参与模型迭 计算与时间成本急剧攀升；其次是实时性的要
代与实时推理，逐渐转变为“温数据”，甚至 求，AI应用（如自动驾驶、实时决策系统）往
因持续调用而成为“热数据”。我们预测，到 往需在毫秒内访问关联记忆和上下文数据，低
2035年，温数据的占比有望超过70%，传统 效的I/O和数据处理将成为性能瓶颈，无法满
的数据三层结构将逐渐演变为“热温-温冷” 足实际场景的实时交互需求；更重要的是价值
两层结构，比例趋于3:7。这一转变不仅显著 密度与提取速度，数据的长留存不是为了“囤
提升数据利用效率，更意味着企业和社会能够 积”，而是为了“即时洞察”，高效处理意味
从历史数据中挖掘出前所未有的价值，推动数 着能快速从海量温数据中定位、关联并提取高
据资源从“被动存储”走向“主动赋能”。 价值信息，转化为模型智能或行动指令，使数
据真正成为驱动智能决策的“高活性燃料”，
在AI时代，数据价值得到前所未有的重 而非存储系统中的“沉默负担”。因此，对海
视，而数据的长期留存也存在诸多问题和挑战。 量温数据的高效处理，是AI价值规模化释放的
首先是成本与效率的挑战，温数据规模巨大且 关键前提。
24

--- Page 44 ---
数据驱动智能：数据决定模型智能的高度，记忆决定智能体应用的宽度
生成式AI AI智能体 物理AI
生成、创造 … 主动规划、自主决策 … 模型自演进…
数据-模型规模扩展定理双循环， 自主完成任务时长每7个月翻一倍，
从单模态到全模态， 2035年可以完成8年的长时间任务
训练数据规模超100PB级 （如：发现广义相对论）
未来推演
未来推演
Context：亿级
自迁移：自主广义学习
任务时长：月/年级
AGI 自进化：分钟级自进化
S型曲线范式转移
未来推演
Now
模型规模：10万亿+
与环境数据实时交互，模型实时，自演进，
训练数据量：60~100万亿 Token
2035年AI进入物理世界创造价值
S型曲线范式转移
ChatGPT DeepSeek R1/GPT o1
模型规模：1750亿 Context：128K
训练数据量：0.1万亿 Token 任务时长：分钟级
千倍训练数据量 终身记忆、无限上下文 数字世界映射物理世界
数据规模扩展定理 记忆规模扩展定理 环境规模扩展定理
数据决定模型智能的高度 记忆决定Agentic应用智能 环境决定模型自演进
数据规模扩展定律，数据驱动模型智能
大模型的发展正在经历从“参数竞争”到 能体任务协作需共享任务状态和历史上下文，
“数据竞争”的战略转向。早期生成式AI依赖 且这些数据需要具备跨任务的可迁移性；第三，
海量训练数据（规模已达PB级别），单纯增加 智能体的单一会话记忆升级为持续的、跨会话
参数数量的边际效益逐渐递减。在生成式AI时 的持久性记忆，个性化终身记忆的数据增长速
代，数据能力主要体现在训练数据量上，训练 度从10GB/s增长到1TB/s，提供百 PB级的持
数据规模从ChatGPT的0.1万亿Token增长到 久记忆能力，从而有效提升Agentic AI的智能
未来的60~100万亿Token，训练数据规模将 水平、精度和泛化性。
超过100PB。
而进入物理AI时代，数据是物理世界到数
到了AI智能体时代，数据能力的要求将出 字世界的实时映射。通过与环境数据的高频交
现三大变化，第一，AI从无状态交互变为有状 互，AI系统可实现动态自演进，不再依赖预先
态交互，从被动响应升级为主动规划、反思迭 标注的数据集，而是通过实时感知与反馈循环
代，可自主完成复杂任务，在推理过程中，模 不断优化。
型状态持续更新，需保存PB级状态数据，支持
百万级并发查询，知识提取可促进模型自进化； 伴随数字孪生、具身智能与超级智能体
第二，AI从智能个体升级为多智能体系统，多 的普及，预计到2035年，存储容量需求将比
智能体要通过紧密协作实现集群智能，而多智 2025年增长500倍，AI数据占比超过70%。
25

--- Page 45 ---
数据存储范式变革：从存数据到存知识，释放数据价值
为适应大模型对数据逻辑与语义关系的深 状态上，如对话的历史、任务的执行进度、从
度需求，数据存储的基本范式正在发生深刻变 交互中学到的偏好等。传统的文件存储的是“结
革。传统以文件、对象为基础单位的存储方式 果”，而AI进程需要持续读写和更新的正是这
逐渐无法满足AI对数据关联性、状态性与可演 些“状态”。以文件为单位来频繁更新这些状
进性的要求。过去，一个文件或一个对象是一 态数据是极其低效的。未来的存储系统需要为
个封闭的、静态的单元，存储系统的主要职责 这种细粒度、高频的状态更新而设计，直接管
是保证其不变性、持久性和可检索性。然而， 理智能体的“记忆流”。
AI应用处理和理解世界的方式是动态的、关联
的且充满状态变化的，这与传统存储范式产生了 第三，数据的可演进性。AI模型本身在持
根本性的不匹配。未来，数据存储范式的变革 续学习与微调，这意味着其核心知识（通常体
主要体现在： 现为权重）在不断发生增量变化。传统的存储
方式只会保存整个模型的完整副本，这造成了
第一，数据的关联性。AI需要理解数据 巨大的冗余。未来的存储范式需要能够高效地
之间复杂的语义关系。在训练、推理时，智能 保存和检索权重增量，只记录变化的部分，从
体需要快速检索到与当前对话最相关的历史片 而实现模型知识的轻量化、版本化管理和快速
段。传统的文件系统将这些数据分别存储在孤 回滚，这大大降低了模型迭代的成本和复杂性。
立的文件和文件夹中，它们之间的语义关联是
隐含的、未被记录的，需要耗费大量计算资 到2035年，数据的价值不再仅源于其规
源在每次调用时重新建立关联。而未来的存 模或存储形态，而是通过动态激活、场景化供
储范式会直接存储已经计算好的“关联”（如 给与语义化存储得以全面释放。届时，数据不
KVCache、知识图谱三元组），使数据天生就 仅承载记忆，更将成为推动文明跃迁的“新燃
带有“上下文”。 料”。存储不再只是“数据仓库”，而将进化
为“智能发动机”，与算力和算法一道，共同
第二，数据的状态性。智能体具有连续性 推动人类迈向智能社会的新纪元。
的记忆，其价值很大程度上体现在不断演进的
26

--- Page 46 ---
从移动互联网跃迁至智能体互联网，
搭建物理空间到数字空间的智能交互桥梁
万物超维互联、虚实实时交互的智能体互联网
通信网络的社会价值体现在其承载的业务 “价值互联网”，面向云间互联的“云互联网
上。过去网络帮助人们建立了沟通渠道，承载 （Sky Computing）”，面向算力互联的“算
了基础通信服务；今天网络连接了端和云，带 力互联网”，服务于AI的“AI互联网”等新概
给人们丰富的视听体验，承载了内容服务；未 念。如果我们回到按照互联网所服务的对象为
来十年，我们有一个关键的假设：90亿人口拥 定义原则，则可以看到未来十年最大的变化将
有9000亿的智能体。未来十年通信网络的连 是数千亿智能体的新联接需求，我们认为一个
接对象将从90亿人扩展到9000亿智能体，其 面向智能体互联的下一代网络即将诞生。
价值将从服务于“人与人沟通”向构建“智能
体互联”的下一代网络发展。 从时间、空间以及内容产生和应用的维度，
观察互联网演进，则更容易勾勒出下一代互联
关于互联网的代际划分，目前业界已经形 网的主脉络：
成普遍共识的有两个：上世纪70年代开始的 PC互联网的特征是Time-on-Demand +
PC互联网和本世纪10年代开始的移动互联网。 文件/图片，少数人生产，多数人消费。
不难发现，互联网代际的定义与所服务对象有 移动互联网的特征是Time-on-Line +富媒体
直接关联。2020年之后，伴随着Web3、XR、 （2D/3D视频），人人都是生产者和消费者。
人工智能的出现和发展，“下一代互联网”的 智能体互联网的特征是Time-in-Real +超
讨论再次升温，业界提出过面向元宇宙的“全 维空间（HD多维信息），智能体和人是生产
真互联网”、“空间互联网”，基于Web3的 者，同时也是消费者。
27

--- Page 47 ---
智能体互联网包含移动和PC互联网的所有场景，网络上交换的信息更丰富、交互更实时、体验
更真实。除了支持传统多媒体内容，还包括机器人、无人机等需要的空间、位置、环境感知的信息，
实现万物超维互联（Hyper-Dimension Interconnection）；除了支持永远在线之外，还需要支持自
动驾驶、AI Agent、XR等所需要的虚实实时交互（Always In-real-time Interaction）的新能力。
万物超维互联
3D + 位置 + 环境
虚实实时交互
真实 + 实时
按需
智能、绿色、超宽实现十年百倍增长
在移动互联网时代，我们已经迎来了信息 融合，形成镜像世界，将会产生大量的数据。
大爆发，人们每天都在产生和使用着越来越多 我们预测未来十年，通信流量将保持“十年百
的数据。在中国，2024年移动互联网接入流量 倍”的迅猛涨势，但指导通信产业技术发展的
达3376亿GB，比 2014年的20.6亿GB增加 香农定律和摩尔定律都已经放缓，尤其是摩尔
大约160倍。 定律的增速已经降低到每年不足5%。
面向智能体互联的新时代，由于工业控制、 为了满足快速增长的通信需求，无线、光
机器人、自动驾驶、无人飞行器等智能体的交 和数据通信产业将围绕智能、超宽和绿色进行
互速度远远超过人类，其传递的信息也将从二 系统工程创新，通过技术创新打开“剪刀差”，
维提升到多维。同时，物理世界与数字世界的 实现通信网络能力“十年百倍”的增长。
28
DH
D3
D2
空间
云
智能体互联网
边
端
移动互联网
PC互联网
时间
在线 真实实时
互联网代际演进预测

--- Page 48 ---
流量
打开“剪刀差”
实现“十年百倍”增长 智能
智能体互联网 预测：百倍/2025-2035
移动互联网 160倍/2014-2024(中国）
智能体
摩尔定律
50%/年 降低到 5%/年 互联网
PC互联网
超宽 绿色
1970s 2010s 2035s
通信网络十年百倍增长
移动网络走向“通感算智”一体 从地面走向空间立体网络，地面与卫星通信网络
架构、标准协议、试验设备等方面走向更深层次
预测2035年，每平方公里网络覆盖将可支 融合，并加速手机直连卫星业务的发展，催生更
持1千万的连接数，网络时延低于100μs，月人 多卫星服务模式，使能全球全域无缝覆盖、星地
均无线蜂窝网络流量达到1TB。网络覆盖能力要 融合、万物智联的移动通信网络的诞生。
万物智联 移动宽带 通感一体 万物智联
Sub-6GHz, mmWave + U6G, cmWave + Sub-THz,
OFDMA + MIMO Massive MIMO Massive Beam +
NOMA + AI
VR/16K，千兆泛在
视频、直播， 全息多维感知，
通感一体，800m定位，
DOU:1~10GB 带宽峰值百G，DOU:1TB
精度1m
技
万物智联，
术 工业4.0，延时<10ms； 智能物流，
连接数一千万/km2，
预 IoT，连接数一百万/km2 千亿连接
时延100μs
见
2015 2025 2035 时间
无线网络演进预测
通信与感知深度融合：无线网络通过多模 无线电波的传输、反射和散射来感知和理解物
态感知，采集环境数据，与数字孪生技术结合， 理世界。
将构建全新的融合感知服务能力，在一个系统
中同时实现通信和感知功能。这种一体化技术 多要素融合服务：未来十年，无线网络将
能够使通信网络作为一个巨大的传感器，利用 更加强调“通感算智”多要素融合的一体化服
29

--- Page 49 ---
务能力，以满足未来智能时代应用对多种能力 备支持单纤100T，数据中心3.2T接口将实现
协同的需求。无线网络的角色也将从传统的被 商用。未来通信网络将支持城市内1ms、城市
动服务提供者转变为积极的参与者和赋能者， 群5ms、骨干20ms的三级时延圈，并支持大
在智能体协作、数字孪生、甚至为一些低功耗 于99.9999%的网络可用性，及基于量子秘钥
终端提供无线充电等应用中发挥关键作用。 分发（QKD）通密一体的高安全网络能力。在
网络设计、建设和运营过程中，将充分考虑环
网络与AI相互促进，实现智能体泛在互联 境保护和资源节约，通过采用智能预测动态节
能技术、OXC/DC-OXC全光交换网络架构、液
AI技术应用于网络：通信网络将支持智能 冷散热提高设备能效等措施，实现网络能耗的
原生实现以算助网。通过网元状态数据与AI结 降低和碳排放的减少。
合，逼近理论极限，提升网络性能。网络运维
数据与AI结合、大数据分析和闭环优化将全面 面向2035，光传送网不仅仅覆盖地面，还
提升网络自动化水平和全场景服务能力。 要支持卫星的宽带通信需求，驱动卫星通信从
数百兆的微波到数百G的激光通信，在卫星与
面向AI时代的网络架构：AI大模型作为构 星地之间传输域，不同轨道高度的卫星构成多
建在海量数据训练之上的深度神经网络模型， 层星座，每层星座内通过星间链路与星间/星
对网络的能力将提出更高要求，通过发展高质 地组成超大带宽的高可靠的空间立体网络。星
量的算内、算间和入算网络，可以实现以网强 间/星地链路将采用激光、太赫兹等技术，将支
算，加速AI的发展。算内网络通过网络架构创 持400Gbps以上的速率，甚至通过WDM技术
新实现超大规模算卡互联，以动态流量调度和 支持数十Tbps的覆盖全球超大带宽传输，其涉
100%自愈释放全额算力；算间网络突破地域 及到地面工业产品如何航天化、相控阵列天线小
限制，实现数千公里跨智算中心协同保障“0” 型化、星间/星地光动态跟瞄等新技术应用。
丢包传输；入算网络采取分层部署，通过算网
一体服务大幅降低企业推理效率损失，在数据 接入网构筑超大带宽、超低时延联接，为AI
不出园区前提下实现算力弹性扩展。 2H/2B业务提供确定性的体验保障
智能体互联：未来智能体将具有多种能 未来家庭和企业智能化依赖于智能体及其
力，这些能力可能被分布在不同地方，需要通 所需的网络和边缘算力基础设施，通过200G
过网络实现协作。不同智能体的通信需求将呈 PON和Wi-Fi 8实现超万兆接入；结合智能
现多样化，既有大带宽应用又有海量小包、低 Wi-Fi算法、智能DBA算法等先进技术，Wi-Fi
延迟连接，需要探索更加灵活、智能的通信协 双向时延将低至 5ms、PON 双向时延低于
议以满足需求。 100μs，实现极低延迟与稳定联接；超大带宽、
极佳体验的接入网络将为未来AI流服务、智能
传送网向超大带宽、超低时延、高可靠高安 体交互、AR/VR、具身智能等业务提供差异化、
全的智能全光网、星地超宽网络演进 确定性的体验保障。
综合考虑家庭、个人、企业、AI训推等场 局域微网助推智慧家庭升维
景人与物的宽带需求，在流量驱动下，未来传
送网络接入层将出现Tbps级别的接口，骨干设 随着生成式AI应用对终端网络的需求增长
30

--- Page 50 ---
全光网络
万兆云网 光算一体 星地超宽
C+L波段，单光纤容量 C+L波段，长途光传输单纤 C+L+S波段，长途光传输
16T 32T，长途400G/λ 32T 64T，长途800G/λ 单纤>100T，1.6T/λ
10G/50G PON 50G PON 50G/200G PON
FTTR规模部署 AI to B/to H 智慧家庭/企业全面普及
技
DCN 800G商用 DCN 1.6T商用 DCN 3.2T商用
术
3.2T CPO ready AI光互连>10T OIO商用
预
OXC在DCN规模应用 400G卫星光网商用
见
2025 2030 2035 时间
固定网络演进预测
以及边缘AI的更深渗透，基于FTTR的局域微 持续提升已经出现了瓶颈，如何通过基础技术创
网智算中心将成为未来智慧家庭的锚点，融合 新构建一个绿色低碳的网络，实现网络容量增加
Wi-Fi、星闪、UWB、RFIC等异构技术，实现 数十倍的同时能耗基本保持不变将极具挑战。
安全、个性化的本地智能，助力数字家庭、智
能视听、家庭存储、家庭安防、娱乐智控、老 如果我们把通信网络分为硬件、软件和数
人关爱等智慧生活的早日实现。并进一步延伸 据三个层面，硬件层面我们已经看到了来自“绿
到智慧办公、无人工厂、个性化教育等智慧企 色超宽”驱动下的“全光化”发展方向，包括
业场景的全面升级。 新光纤、光芯片、光计算、光存储、光转发、
光交换等，将为网络可持续发展提供强大的运
构建绿色低碳可持续发展的通信基础设施 力和算力支持；软件层面最大的驱动力将来自
AI和新的计算范式，强大的智能与全新的计算
未来十年，从连接90亿人到连接9000亿 范式结合将带来100~1000倍的效率提升；当
智能体，通信网络成为智能时代的新基础设施仍 网络不再是仅仅用于个人通信，而成为整个智
面临许多挑战。首先，通信网络规模还将持续增 能世界的基础设施，当数据层面具备了自我进
长，网络管理将更加复杂，如何通过AI及软件 化能力的时候，网络面临的最大的挑战将是“安
技术创新，让网络可以自配置、自修复、自优 全和信任”，包括数据和网络自身的安全，也
化，实现在网络规模持续增加的情况下运营维护 包括人与AI之间的相互信任，量子加密技术将
成本基本不变，将极具挑战；其次，工农业无 为智能体通信提供更强大的网络安全、数据保
人值守、汽车端到端自动驾驶、低空载人飞行、 密性和数据完整性。
低空无人机外卖和货运等物联场景对网络的覆
盖能力、质量保障能力和安全可信提出更高的要 通信网络十年一次大的技术转型，驱动力
求，如何通过协议和算法创新，实现网络能够承 从IP、云再到AI、全光、量子等，每一次变革
载多种业务的同时满足高质量和灵活性的要求 都是一次巨大的跃迁，十年百倍既充满想象空
将极具挑战；最后，由于摩尔定律放缓，量子计 间，也存在很多不确定性，需要全产业共同努
算等新技术还不成熟，计算、存储、网络能效的 力，共同探索这些新技术方向。
31

--- Page 51 ---
Token 管理能源网络，让智能成为能源的“神经系统”
智能时代期待能源技术产生奇点突破
能源是人类社会赖以生存和发展的重要物质基础。纵观人类社会发展的历史，人类文明的每一
次重大进步都伴随着能源的改进和更替。
智能时代，AI带来巨大的电力需求，可能远远超出了人类原有的建设规划。按美国星际门计划
（The Stargate Project）测算，超级数据中心需要数十亿瓦的电力支持。为此，微软和OpenAI计
划采用核能。可以预见，未来5-10年全球范围内电力设施和能源需求将会是制约AI高速发展的核
心要素，智能时代期待能源技术产生奇点突破。
未来的能源网络中Token将成为能量管理的基本元素，人工智能技术使得未来每一焦耳的能量
将可以被Token来定义并赋予可编程的人类意志，从而实现能源网络中每一个基本单元的“感知+
决策+行动”的能力，完成能量载体的革命性变革，基于Token管理的能源网络将是未来能源网络
的重要技术趋势，将与通信技术（能源神经网络）、物联网IoT技术（能源神经末梢感受器），能
源区块链技术（能源记忆系统）等一起构建起完整的能源神经系统。
32

--- Page 52 ---
能源发展史的新里程碑：风能与太阳能的发电量将在2035年超越化石燃料
随着新能源技术的不断发展，预计到2030年风光新能源装机容量将超越传统石化能源，2035
年风光发电量将超越传统石化能源而成为主力电源。这是人类能源史上具有里程碑意义的技术节
点。随着风光新能源比例的不断提升，未来新型电力系统的可靠性、稳定性等问题也越发突出，构
网技术将成为解决这一问题的必要技术。新能源的稳定供应是未来十年或更长时期内人类社会面临
的具有高度战略价值的重大技术挑战之一。
储能是绿色能源发展的主要挑战，目前，电池储能占新型储能的96%以上，度电成本有望下
降到0.15元以下（低于抽水蓄能）。未来电动车会以一种分布式储能系统即双向V2G技术，起到
削峰填谷的调节作用，车网互动实现双向充电是未来关键趋势。
热储能技术作为非常重要的中长时储能技术之一，预计2035年全球热储装机容量将达到约
500GW，热储系统的热电联供效率提升至80%，冷热储发电将成为新型电力系统的“稳定器”。
预计2035年，氢能将在重卡、远洋船运和工业燃料替代等领域获得大规模应用的机会，全球
市场规模将突破1.5万亿美元。
核能发电现在已经进入第四代核电技术阶段，未来朝着核能与新能源的耦合、人工智能AI-
powered反应堆控制与出力预测、高效蒸汽轮机耦合等方向演进。
风光 可控 风光能源
风光能源 风光装机 发电量 核聚变 出力50%+
容量
低碳 源 化 ＞ 石 5 能 0% 源 装 > 机 20 容 % 量 >50% ＞50%
稳定
电力交易
100% AI化
1亿+分布式
计算系统与 计算系统与 能源进入
灵活调 日前+实时 规模电力市场 实时交易 交易市场
度与柔 网 电力市场 日前交易 （亚微秒） （实时） 电网故障自愈率
（x秒级） （10微秒级） ＞99.9%
性互济
度电成本<0.01$
安全 抽水 锂离子电池
经济性 储 蓄能 为主的 固体 为 锂 主 电 的 池 氢氨等绿色
多种储能 燃料与燃料
多种储能
电池 全场景构网
&本征安全
高效
高压 材 Si SiC/GaN GaO 电力电子化
AlN 金刚石 电力系统
2025 新能源发电量逼近化石能源 2030 新能源成为主力电源 2035
能源技术演进路径
33

--- Page 53 ---
可控核聚变与天基能源可能成为现实
可控核聚变已经解决基本核心理论问题， 2025年中国实现KW级100米距离的空间
正在工程实验方面取得进展，将陆续突破高温 太阳能传输。目前空间太阳能发电成本还很高，
超导磁体材料、等离子体磁材料约束技术、高 传输效率偏低。未来需要在高效高抗辐射光电
温冷却、AI赋能等技术。预计2035年，可控 转换材料、轨道聚光、高效微波或激光能量传
核聚变实验系统有希望实现独立发电，可控核 输、空间轨道管理、微重力环境下散热技术等
聚变技术一旦突破，将实现AI与能源的终极和 领域进行突破。预计2035年将实现近地轨道
解，人类社会将会进入另外一个时代。 10MW规模的实验系统。
AI 加持下，人类将实现从能源网络到能源文明的跨越
随着AI技术与能源技术的深度融合，Token 2035年可能是人类能源的奇点，但不是
化的能源将完成能量载体的深度变革。其与新能 终点，是碳基文明与硅基文明融合的起点，AI
源主力供电结合，实现Token级能量元素的自 技术将从“耗能巨兽”进化为“能源友好智能
主化、能源元素之间的协同化、能量交易可预测 体”，并为实现人类能源消费从地球用户升级
化。人工智能应用于能源领域将彻底改写人类能 为跨星球的消费做好准备，如地球月球间的能
源史和能源范式，并开辟未来能源领域与其他领 源互动。由可再生能源、可控核聚变和天基能
域技术的进一步融合，如能源与交通，能源与材 源构建的综合能源系统输出的无限能源将实现
料，能源与工业，能源与太空，实现能源安全、 人类能源的绝对富饶，驱动人类文明迈向更加
能源普惠与共享，不断提升人类能源自由度。 广阔的星辰大海。
34

--- Page 54 ---
35

--- Page 55 ---
与 AI 共赢
加速生产与
生活全场景跃迁
36

--- Page 56 ---
历史证明，技术本身并非目的，只有与真实的应用场景紧密结合，才能激发生产力的跃升。
未来十年，人工智能将更深入地融入千行万业、千家万户，为我们带来更美好的生活、更温馨的家
庭、更高效的企业以及更可持续的环境，加速生产与生活的全场景跃迁。
医疗：计算健康，防病于未然，让生命更有质量
进入21世纪第三个十年，人类健康面临寿 展望2035年，在健康守护期，传感器与
命延长却健康寿命不足的矛盾。2025年，全球 可穿戴设备使个体状态被实时感知与预测，风
出生时预期寿命已接近74岁[1]，WHO指出， 险在萌芽阶段即可被干预，AI驱动的预测与干
过去20年来，全球健康寿命与总寿命之间的差 预手段将使超过80%的慢性疾病有望得到有效
距持续拉大，已达到约9.6年[2]。也就是说人 的预防，从而有效延长人类的健康寿命；在疾
类仍然有近10年是在疾病或残障中度过，尤其 病应对期，跨模态AI整合医学影像、基因组学
是以心血管疾病、糖尿病、癌症等为代表的慢性 检测结果与电子病历等，为医生提供个体化诊
非传染性疾病，已导致全球超过七成的死亡[3]。 疗建议，同时，AI驱动的药物研发与虚拟临床
到2035年，65岁及以上人口将突破11亿[4]， 试验大幅缩短新药上市周期，并能为患者快速
慢病、康复和长期照护需求持续上升。这些趋势 匹配最优药物组合；在康复管理期，沉浸式康
正在倒逼医疗体系从“以疾病为中心”转向“以 复设备与远程监测平台让家庭成为康复空间，
健康全周期管理为核心” 社区医疗提供持续追踪与看护；在长期照护期，
37

--- Page 57 ---
智能陪护与社区健康网络为老龄人群和慢病患 通过这一系列环环相扣的创新，2035年的
者提供生理监测与情感支持，提升生活质量与 医疗已经不再是被动的“治病救人”，而是作
社会联结。 为社会运行的底层能力，为人类从“延长寿命”
走向“提升生命质量”奠定基础。
Token 管理健康，让每个人的健康可掌控
随着AI模型与人类健康深度融合，未来健 到2035年，健康管理体系建立在无处不
康管理的基本单元将发生根本性转变。个体健 在的感知网络和智能算法之上。全球将有百亿
康管理呈现出向结构化、智能化、实时转化的 医疗与健康相关IoT设备持续采集心电、血糖、
趋势，能够被人工智能精准识别、持续建模和 呼吸、睡眠、情绪和环境等多模态数据，经边
动态预测。每个人的健康将被拆解为一系列可 缘芯片处理后转化为标准化的“健康单元”，
量化、可计算的数字健康要素，构建成覆盖生 为每个人生成动态更新的全息健康画像，成为
理、行为、心理乃至环境交互的动态健康图谱。 预测和干预的基础。
这一新范式将彻底改变人类与自身健康之间的
关系，使每个人真正实现“可见、可懂、可管” 更前沿的是，健康管理已进入“出生即知
的全周期健康自主。 健康”阶段。新生儿一出生便可通过基因测序、
孕期母婴环境和家族病史生成风险图谱，并与
未来场景：主动感知与智能干预的一体化健 后天数据结合，形成一份贯穿一生的健康底稿。
康系统 AI能在婴儿期识别心血管高风险人群，并提示
38

--- Page 58 ---
尽早干预，或在青少年阶段针对遗传性近视、 能够提前7天预测老年患者的住院风险，使住
高血糖等给出预防建议，从而最大限度推迟疾 院率降低约52%[5]，并凭借97%的准确率预测
病发生。 患者跌倒风险[6]。
在这一系统中，AI不再只是分析工具，而 因此，医疗将不再是被动的“诊治链条”，
是主动守护者。基于多模态Transformer模型， 而是人与AI共建的主动健康网络。家庭与社区
它能够同时处理影像、生理信号、语音情绪和 成为第一道防线，医院专注复杂与危重症，实现
行为数据，识别个体健康轨迹中的细微异常。 从事后治疗到日常守护的转变，从而减少慢性
因果推理帮助AI找出真正影响健康的关键因 病恶化风险，降低重大疾病发生率。同时，为
素，而不是停留在表面相关；强化学习机制则 了支撑这一体系，平台需显著增强能力：一是算
让AI在与用户的互动中不断优化提醒方式与频 力需求随分析任务激增而大幅上升；二是数据安
率，使干预既有效又贴合个人习惯。例如，英 全与隐私成为核心；三是关键物联网应用要求连
国Cera公司联合NHS开发的AI模型及工具， 接延迟在2035年比现在降低数十甚至数百倍。
AI 协同诊疗，每一次治疗都是精准决策
2035年，AI与生命科学的深度融合，将推 这种超前诊断能力源于AI对多模态医疗数
动医疗从“对症控制”迈向“精准治愈”，重 据的深度建模与推理。它不仅能对单点检查结
构疾病的定义、识别与治疗路径。尤其是在肿 果做出判断，还能跨越影像、病理、体征与基
瘤、罕见病、慢病和自身免疫性疾病等领域， 因信息，预测疾病演变趋势，帮助医生更早做
AI将不再只是辅助工具，而成为核心发现者与 出干预决策，从而真正实现“疾病未发作即被
治疗设计者。 发现”。
未来场景：疾病未发作即被识别 随着应用普及，医疗体系的基础设施需求
也发生根本转变。AI从“感知辅助”进化为
到2035年，医院里的疾病常常在尚未出 “智能决策中枢”，覆盖多模态诊疗、疾病预
现症状前就被AI精准捕获。在体检或门诊过程 测、路径优化、个体建模、科研模拟和自动筛
中，AI协同诊疗系统会实时整合影像、基因、 药等环节。应用规模与模型复杂度的提升，使
实验室结果和生理监测信息，像经验丰富的“预 算力与存储需求呈指数级增长，未来医院不仅
判专家”一样寻找早期线索。例如，一个看似 是诊治场所，更是以智能计算和数据管理为核
健康的患者走进诊室，AI已在分析他的全息健 心的科研与临床深度融合体。
康档案。当系统在肺部CT中识别到细微阴影，
并与基因检测中的可疑突变相关联时，会立即 正是依托算力存储的跃升，以及与多模态
提示存在早期风险并建议进一步检查。在这一 整合，2035年的诊断模式才能实现从“等待症
场景下，AI不再只是“第二意见”，而是主动 状”到“提前捕获”的跨越。疾病在未发作前
发现风险的参与者。 就被识别，不仅让个体获得更多治疗先机，也
39

--- Page 59 ---
让医疗体系减少误诊漏诊、降低突发重症比例， 在临床实践中，AI成为医生的重要伙伴。
并显著延缓疾病负担的积累。换句话说，AI将 它能同步整合病理切片、基因测序、生命体征、
医学从“事后诊断”推进到“事前守护”，让 病历记录和影像检查，并在统一框架下推理，
“未病先识”的理想真正落地。 不仅给出患者当下的状态，还能模拟不同方案
下的未来走向。对每个方案的疗效和副作用进
未来场景：每一次治疗都是精准决策——走 行量化比较后，AI会以可视化形式呈现，让医
向因人而异的智慧医疗 生和患者直观理解各种取舍。对于复杂病例，
AI甚至能超越指南，依据特殊基因或代谢特
到2035年，医院里的每一份治疗方案都 征，提出更具针对性的创新疗法。
不再依赖“一刀切”的指南，而是通过数据驱
动的个性化决策生成。当患者确诊后，智能诊 AI的作用还延伸到新药研发。遇到疑难病
疗系统会调取海量人群数据库和患者自身的基 例时，AI不仅帮助选择现有药物，还能根据分
因、病理和生活方式信息，为其制定独一无二 子特征检索组学数据，发现潜在靶点并推荐实
的治疗路径。哪怕是同一种疾病，不同患者的 验性疗法，推动“为某个患者开发一款药”成
方案也可能大相径庭，医疗全面进入“因人而 为可能。科研、医院和药企借助超大规模算力
异”的精准时代。 和高速网络形成闭环，分子模拟、虚拟筛药和
临床试验在云与边缘协同下高效完成，显著缩
这一变革源于全球健康数据计划和大模型 短了研发到用药的周期。
的深入应用。美国NIH的“All of Us”等项目
便积累了近百万人的基因与健康数据，为个性 因此，2035年的医疗实现了研发与临床的
化医疗奠定基础[7]。到2035年，这些数据已 双重突破。诊疗方案不再是刻板的标准，而是
融入医学大模型，使临床决策能够综合考虑遗 每一次由医生与AI动态生成的精准决策，既符
传风险、环境因素和生活方式，提升治疗的科 合个体差异，也兼顾疗效与安全。
学性和针对性。
40

--- Page 60 ---
未来场景：AGI驱动的人机共创诊疗闭环 AGI将随患者病情演变而持续调整方案。例如，
在肿瘤治疗中，它可以根据用药反应和生物标
到2035年，AGI将成为医疗体系中的核心 志物的变化，动态优化剂量和疗程，甚至提前
“决策引擎”，推动诊疗模式从“经验主导” 预测耐药风险并提出替代疗法。医生则在这些
走向“精准协同”。在这一体系下，诊断、治 候选方案中进行甄别和决策，把握医学判断与
疗推荐和疗效反馈不再是割裂的流程，而是由 人文关怀的维度。
AI与医生共同驱动的连续闭环，每一次治疗都
建立在最全面、最及时的证据之上。 在长期疾病管理上，AGI的作用体现在“协
同跟踪”。慢病和自身免疫性疾病的患者会产
在临床诊断中，AGI不再只是影像判读的助 生海量连续数据，传统方法难以及时消化。AGI
手，而是整合病历、影像、基因组和实时监测数 能在这些数据中发现微弱但关键的趋势，提前
据，为患者生成动态的健康画像。医生在面对 识别病情转折点，并推送干预建议。医生由此
复杂疾病时，可以直接基于AGI的多模态分析， 可以更早调整治疗节奏，避免患者陷入急性恶
获得病因推理、风险评估和预后预测，从而更 化或长期副作用的风险。
早、更准确地识别病灶。这不仅减少了诊断误
差，也为后续治疗方案奠定了可靠的起点。 这种模式的本质是人机协同：AGI负责信
息整合与智能推理，医生负责价值判断与个体
在治疗推荐环节，AGI将成为“协同设计 化把握。它既不会替代医生，也不会削弱临床
者”。它能够实时检索全球最新研究和临床指 经验的价值，而是让医生从数据负担中解放出
南，并结合患者的个体特征，为医生提供多方 来，把更多精力用于沟通、决策和创新性治疗。
案对比。不同于当下静态的建议系统，未来的
硅基医疗让生命更蓬勃
到2035年，健康不再只是被动维持的状 微型纳米机器人、智能药物递送装置等“体内
态，而成为可以主动塑造、持续延展的能力体 智能系统”则构成了未来医疗的内嵌神经末梢，
系。医疗科技的重心正从“治愈疾病”转向“延 实时监控并自动修复身体状态。医疗系统也因
续健康”与“优化生活”。无论是用于老年陪 此从“单点干预”变成“持续守护”，从医院
护的情感机器人、可用于早期干预的在体传感 边界延伸到身体内部与生活场景之中。人类健
系统，还是推动认知延展的脑机接口与辅助决 康将进入“可设计、可协同、可持续”的未来
策AI，这些技术共同构建出一个跨年龄段、全 模式。
时空、主动进化式的健康生态。
未来场景：人机共生，从治疗走向进化
在这个体系中，机器人不仅辅助行动，更
主动介入情绪、认知与照护决策；AI不再只是 到2035年，医疗不仅治病，更拓展了人
后台算法，而是成为贴身协同的个人助理；而 类能力的边界。这一转变源于人机协同、脑机
41

--- Page 61 ---
接口和仿生增强等技术突破。新一代高带宽、 近千倍，因此必须依赖超高速链路、边缘计算
低侵入的脑机接口能够实时读取和回写神经信 与智能压缩技术，才能实现低延迟交互。
号，使大脑直接控制义肢或外部设备：在康复
中心，截瘫患者借助接口驱动智能义肢重新站 随着这些增强技术成熟，医学服务模式也
立行走；在诊所，失明老人依靠电子视网膜重 在重构。医疗的关注点不再局限于疾病治疗，
获部分视力；在康复训练中，中风患者通过意 而是延伸到功能优化与潜能激发，使健康与疾
念操控机械臂完成动作，促进神经重建。医疗 病之间的界限逐渐模糊，呈现出一个从恢复到
正在从单纯修复缺陷，迈向增强与重塑人类能 增强的连续谱系。
力的新阶段。
未来场景：医疗下沉到亚细胞尺度，构建“微
这种增强不仅体现在行动能力的恢复，更 观修复系统”
在感官与运动维度全面延展。运动方面，外骨
骼与可穿戴设备提升了负重和耐力，降低职业 到2035年，医生治疗疾病的手段已深入
损伤风险；感官方面，电子视网膜、仿生耳与 细胞和分子层面，就像维修精密仪器一样进行
触觉反馈装置让视觉、听觉与触觉逐步接近甚 微观修复。一位肿瘤患者无需手术，只需注射
至超越自然极限。研究表明，新一代人工视网 “纳米医疗机器人”。这些比细胞更小的装置
膜分辨率已逼近人眼水平，触觉与平衡感的仿 顺着血液流动，在超声和磁场引导下精准抵达
生系统也在快速迭代。医疗正在进入一个“持 病灶，定向释放药物杀死癌细胞，随后在体内
续升级人类感知”的阶段。 自行降解，患者几乎无创感，治疗在门诊即可
完成。
脑机接口的普及带来了前所未有的ICT挑
战。未来高通道、毫秒级实时采样将同时处理 这种技术会应用于多类疾病。例如，生物
数十万条神经信号，带宽需求较2025年提升 可吸收的声学微型机器人可通过声学和磁力驱
42

--- Page 62 ---
动至目标组织，并用于实时超声成像和治疗药 午后适合小憩；早餐时，它协助准备餐食、提
物输送。这些充气声学微型机器人已在小鼠膀 示服药，并播放喜爱的音乐。
胱肿瘤模型中进行了体内实验，并展示了其支
持实时成像和向病变组织输送抗癌药物的潜力， 对高龄人群和慢病患者而言，这已是日常。
从而缩小了肿瘤体积。[8]随着材料和控制技术 AI不再局限于医院，而是以智能管家的形态进
突破，2035年的微型机器人将会广泛用于脑血 入家庭。老人佩戴的手环实时采集血压、心率、
管堵塞、复杂感染和免疫治疗，成为医生的“细 血糖，机器人在发现运动不足时会建议散步，
胞级手术刀”。 并将数据同步至社区医生用于定期评估。它还
能识别情绪波动：当独处过久或语音中出现抑
微观医疗的普及也重塑了健康观。人类不 郁迹象时，会主动对话，或引导与亲友视频沟
再等器官功能衰竭才被动抢救，而是在故障萌 通；节假日还会提醒家人探访或线上团聚，从
芽时就主动修复。医疗由“亡羊补牢”转向“未 而缓解孤独。研究显示，这类智能陪护显著改
雨绸缪”，由一次性治疗转向持续维护。在分 善了老年人的用药依从性和心理状态。例如，
子世界中奏响的这些“无声手术”，正在悄然 Intuition Robotics推出的ElliQ陪伴机器人能
改变人类健康的轨迹，让生命更安全、更可控。 主动交流、提醒用药和促进健康习惯，显著改
善独居老人的生活质量与心理状态。[9]
未来场景：健康延续进入“设计期”，机器
人正重构老年与慢病生活 支撑家庭照护革命的是多模态感知与大模
型AI的融合。智能床垫、健康贴片等设备持续
2035年的一个清晨，独居老人醒来，陪伴 采集生理与环境数据，AI健康大脑基于个人数
机器人已准备好早餐建议和健康计划。床头传 据判断微小变化，预测风险并制定个性化策略。
感器监测到她昨夜睡眠不足，机器人温和提醒 机器人作为执行载体，承担语音提醒、物品递
43

--- Page 63 ---
送、康复训练等任务，将AI决策落地。由此， 重要组成。借助“AI+机器人”，衰老与慢病
健康管理由医院为中心转向以家庭为中心，预 进程被延缓，老人们能在熟悉的家中安享晚年，
计2035年超过六成日常医疗干预可在家完成， 既获贴心关怀，又保有独立尊严。疾病的负担
医院主要处理急危重症。 被科技悄然减轻，长寿不再是煎熬，而是一段
依然可以享受生活、实现价值的“黄金岁月”。
智能照护已从医疗附属环节升级为生活的
“医疗无界”，让优质医疗触手可及
到2035年，医疗不再是医院内部的封闭 能健康终端，集成体征监测、语音交互和影像
服务，而是像水、电、通信基础设施一样嵌入 模块。当居民出现不适时，家庭AI助手会调取
社会运行底层，成为支撑全民健康的基础能力。 健康档案进行初步识别，必要时引导进入虚拟
医疗服务将突破空间、资源与组织边界，演进 诊疗空间，与远程医生对接，并自动完成药品
为一个泛在、智能、互联的系统网络，人人都 配送。依托高速网络与边缘计算，人们即使不
能在家中获得可信、连续的健康服务。 出家门，也能享受接近医院级别的体验。
未来场景：医疗突破空间限制，优质服务随 这种模式让社区逐渐成为医疗服务的中心。
处可达 大多数常见病和慢病在社区即可得到管理，去
大医院反而成为例外。病人不再向医院集中，
2035年，实体医院已不再是医疗服务的唯 医疗资源主动下沉到每个人，为罕见病、心理
一舞台。借助人工智能和虚拟现实，一个贯穿 健康、康复护理等提供了便捷通道，形成以患
虚拟与现实的“泛在医疗”网络让全民健康触 者为核心的健康生态。同时，远程交互对ICT
手可及。人们在家中或办公室即可进入虚拟诊 的要求显著提升：沉浸式诊疗需要超高清音视
疗室，与全息医生“面对面”交流，完成从问 频、实时AI辅助、数字人互动和多模态并发，
诊、检查到康复指导的全流程服务。医疗突破 底层必须实现超低时延、高并发和智能调度。
了物理空间的限制，真正实现无处不在、始终 算力、网络与存储的协同升级，才使“医疗无
在线。例如，英国NHS试点的“虚拟病房”模 界”的体验真正落地。
式，让医护团队在患者家中提供医院级护理，
主要服务呼吸疾病和心衰患者[10]。实践表明， 未来场景：医疗系统成为社会的智能基础设施
这种模式缓解了床位紧张，提升了满意度并缩
短住院时间。尽管仍面临资金与技术等挑战， 到2035年，医疗系统已不再是被动的服
它已被纳入政府健康规划，为未来全民“智能 务体系，而是嵌入城市运行架构的智能基础设
医疗入口”奠定基础。 施。如同电网和通信网一样，医疗成为国家和
城市的底层基础设施之一，持续、公平且智能
在智慧城市中，家庭被视为“分布式医疗 地满足每个人的健康需求。医院、诊所、药店、
节点”。每户家庭配备与国家健康云相连的智 康复中心乃至家庭终端都接入统一的智慧健康
44

--- Page 64 ---
平台：当某地出现流感暴发，系统会自动分析 服务；若年轻人口压力突出，则投入更多心理
实时数据，调配药品与门诊流程；当急救资源 健康资源。家庭健康终端与城市健康云保持同
告急时，平台能即时调用周边救护车与床位， 步，形成“院内诊疗—社区随访—居家监测”
保障患者救治。 的连续服务格局。
这一体系依托医疗与公共服务数据的开放 在政策层面，全球亦在为医疗基础设施铺
共享。到2035年，大多数城市已建成覆盖医 路。联合国发布的《全球数字健康倡议》号召
疗、疾控、应急等领域的实时数据网络等医疗 各国将医疗数字网络作为国家关键建设之一，
基础设施，实现跨部门协同。克利夫兰诊所与 推动从试点走向全面转型[12]。
Palantir合作的“虚拟指挥中心”就是先例：AI
基于实时数据自动完成床位、人力和手术安排 最终，随着医疗系统升级为智能基础设施，
的调度，大幅提升效率。类似平台在未来成为 健康供给更加普惠与前瞻。无论城市还是乡村，
智慧健康城市的标配[11]。 每个人都能被智能系统“看见、理解、调度并
保障”。医疗资源突破空间与等级壁垒，真正
医疗系统可基于医疗基础设施对全局健康 融入社会运行血脉，为全人类带来更健康、更
态势和资源状况进行动态调控。若某地老龄化 公平的未来。
严重，系统会主动加强筛查、增配救护和康复
45

--- Page 65 ---
结语
展望2035年，信息通信技术（ICT）正全面重塑医疗体系。在城市级健康智算平台层面，算力
规模预计将从当下的PFLOPS级逐步跨越到EFLOPS级乃至百EFLOPS级，部分城市的健康智算平
台更将逼近ZFLOPS。存储需求也将由今天的PB级扩展至EB级，并在部分城市逐步接近ZB级，
以容纳爆炸式增长的影像、基因与多模态健康数据。网络能力方面，远程医疗早已超越单纯的8K
视频传输，迈向超高清视频+实时AI推理+数字人交互+多模态信号并发的综合场景，单会话带
宽需求提升至Gbps–数十Gbps级，端到端时延需降低到亚毫秒级，以便支撑沉浸式会诊、关键医
疗IoT、脑机接口等实时应用。
随着这些底层能力的持续跃升，医疗服务的组织逻辑也在随之发生深刻重构。患者不必再频繁
往返医院，而是可以依托可穿戴设备和云端平台，在日常生活中获得持续健康监测与支持。多源数
据的实时采集与AI智能分析，让诊疗从经验驱动走向数据驱动，医生借助医疗大模型为个体生成动
态、精准的个性化方案。未来医疗将突破医院边界，延伸至日常生活，不仅更加普惠可及，更通过
智能化手段显著提升诊疗质量，成为每个人日常守护的坚实保障。
46

--- Page 66 ---
教育：人机协同教学，惠及每个人成长
过去的十年，是全球教育发展“公平 把人工智能融入教育教学全要素、全过程，创
与质量”并重的十年。据联合国教科文组织 新智能学伴、智能教师等人机协同教育教学新
（UNESCO）数据显示，与 2015年相比入学 模式，推动育人从知识传授为重向能力提升为
少年儿童和青年人数增加了1.1亿[13]，但是 本转变，加快实现大规模因材施教，提高教育
到2030年全球中小学教师缺口预计仍将达到 质量，促进教育公平。构建智能化情景交互学
4400万[14]。教师短缺不仅影响教育的普及和 习模式，推动开展方式更灵活、资源更丰富的
质量，还加剧了教育不平等。根据中国教育 自主学习，鼓励和支持全民积极学习人工智能
部《2024 年全国教育事业发展统计公报》数 新知识、新技术[17]。在亚太地区大多数国家的
据，全国各级各类学校教育平均生师比大约在 教育体系中以教师为中心的模式和死记硬背的
15:1[15]，经济合作发展组织（OECD）数据显 学习方法占据主导地位[18]。这种教学方式限制
示在一些发达国家这一数值更低[16]。生师比过 了学生个性化发展，也忽视了学生主动思考、
大和繁重的教学任务仍然制约着教育公平和高 理解力和创造力的培养。UNESCO强调，教育
质量发展，教师无法及时关注每个学生的学习 需重新定义其与人类、地球、技术的关系，避
状态和提供个性化教学方案，学生也难以获得 免将知识作为“真理”灌输，而是培养学习者
高质量的教学资源。 批判性分析和解决复杂问题的能力[19]。
自ChatGPT等AI大模型陆续发布以来， 随着技术的发展，2035年AI技术将与教
探索AI与教育的结合变成教育转型的重点探索 育深度融合，形成人机共育、人机共教、人机
方向。中国《国务院关于深入实施“人工智能+” 共学的人机协同教育教学新模式，全球教育将
行动的意见》指出要推行更富成效的学习方式。 全面迈入智慧教育时代。教学资源将通过ICT
47

--- Page 67 ---
技术手段拓宽供给渠道，确保城乡和区域间教 学环境将更加智能，知识的传授不再是单向灌
育资源的公平分配，通过AI技术弥补师资等教 输，更加注重交互体验和智能服务。未来，教
学资源的不足，确保高质量教育人人可及；教 育体系通过ICT技术尤其是AI技术优化教学资
学模式将更加注重学生的个体差异，提供多样 源、创新教学模式和打造智能教学环境，全面
化、个性化的AI教育应用，满足不同学生的自 提升教育公平和质量，满足个人和社会发展需
主学习需求，帮助教师真正实现因材施教；教 要，提升全球教育水平。
以 AI 为梯，从被动学习到主动探索
美国著名认知教育心理学家布鲁纳认为： AI驱动的个性化智能学习助手，能根据学
“学习本质是主动形成认知结构的过程，而非 习者的即时需求或长期目标，定制化学习路径
被动接受信息”[20]。这一理念在AI时代迎来技 并引导他们找到合适的资源，其个性化匹配、
术共振，此时的AI不再是简单的辅助工具，而 动态交互与实时反馈机制，能有效唤醒学习内
是学生的“智能学伴”。通过多模态数据分析 驱力，帮助学生制定学习计划达成学习目标。
精准定位学习需求，借以苏格拉底式对话激活 在自主学习场景中，系统基于多维数据建模与
主动认知思维，建立自适应路径规划与动态反 认知科学原理，构建“精准推送-内在驱动-效
馈体系，系统性打破被动学习壁垒，推动教育 率跃升”的闭环生态，实时采集学习数据，通
从“被动灌输”向“主动探索”的跃迁，助力 过智能模型解析潜在需求，自动推送适配的资
实现个性化学习，让每个学生都能发掘个人无 源、练习及挑战任务，持续激发主动学习动机。
限潜能甚至成为“天才”。
AI通过深度挖掘学习者的兴趣图谱与认知
未来场景：个性化智能学习助手，构建主动 偏好，能精准定位需求知识要点，并将其转化
学习模式 为触发内在学习热情的切入点，让学生主动参
48

--- Page 68 ---
与到学习中。AI作为学习伙伴，不再以教学者
的方式来教导学生，而是根据学生的兴趣和目
标，提供持续的支持，帮助他们决定学习什么，
以及在哪里和如何学习[21]。借助自然语言处理
和图像识别技术，捕捉学习者浏览资料时的隐
性兴趣信号，如对宇宙星系图片的高停留率、
对科幻剧情的高频标注等，据此构建动态兴趣
模型，实现兴趣学习内容的个性化推荐，让知
识获取从被动接受转变为兴趣驱动的主动探索。
依托AI智能体与多模态数据分析学生学习 让知识的获取不再是被动接受，而是通过主动
情况，智能助手推荐学习内容可精准补齐学习 思辨实现认知觉醒。具体来说，苏格拉底式对
短板，全方位提升学习效率。系统通过课前课 话法是利用AI将原始问题分解为子问题，通过
中课后实时采集学习者的答题准确率、作业耗 提出和回答子问题直到收集到足够的信息来处
时、知识掌握图谱等数据，运用智能分析模型 理原始问题。它能像批判性思维者一样，通过
深度解析学习弱点，如智能助手通过学习行为 自我提问引出中间推理步骤，并解决复杂的推
分析，精准定位到学习者在数学函数章节存在 理问题[22]。
概念混淆的认知短板，随即动态生成并推送适
配性学习资源包，从学习到测验帮助学习者快 AI驱动的苏格拉底式对话助手能够精准识
速弥补知识漏洞，达成高效学习的目标。 别学习者的认知盲区，通过递进式提问启发其
自我纠偏，助力培养自主认知的学习思维。相
未来场景：与苏格拉底对话，培养自主认知思维 关研究显示，苏格拉底聊天机器人在培养学生
主动学习能力和批判性思维方面的表现显著优
人工智能技术让与苏格拉底对话成为可能， 于标准聊天机器人[23]。例如，当学生遇到代码
这种跨越时空的思想交互，正源于对“苏格拉 效率等问题时，AI不会直接输出解决方案，而
底对话法”的数字化演绎。其核心是通过连续、 是以递进式追问启发学生深度剖析代码逻辑，
有针对性的追问，引导对话者对已有的知识和 自主定位编程漏洞。这种交互式机制能推动学
观点进行批判性思考和深度反思，发现其中的 生全程参与知识建构，在实践中强化逻辑思维
矛盾和错误而非直接给出答案，最终获得真理。 与问题解决能力。
分身有术，让大规模因材施教成为现实
未来，依托人工智能、5G/6G、虚拟现实、 智能教师能精准捕捉和分析学生数据，生成精
增强现实、物联网等技术，孪生智能教师（教 细化教学方案，实现精准教学辅导。真人教师
师智能分身）教育技术将广泛应用，展现出创 通过创设虚拟化身能够突破真实时空限制和教
新教学形态、增强教学效果的巨大潜力。孪生 学障碍，支持远程实时教学和满足特殊教育需
49

--- Page 69 ---
求，达成实体环境难以实现的功能[24]。孪生智 重复答疑的时间，提高教育效率[25]。现有技术
能教师将与真人教师协同教学，让学生能随时 可以帮助教师将20%到40%的时间重新分配
获得孪生名师指导，形成课前课中课后高品质 给支持学生学习的活动[26]。
的教学闭环。
孪生智能教师对学生学习状态精准分析，
未来场景：双师协同育人，让教学温度与精 为精细化教学提供了硬核支撑，让大规模因材
度同频共振 施教成为可能。依托物联网传感设备与计算机
视觉技术，实时分析学生的课堂表现、作业情
孪生智能教师与真人教师协同育人，在教 况、进步轨迹等，整合为可视化报告，并制定专
学育人发挥各自优势，将成为教育场景的日常 项训练方案反馈给教师，教师据此调整教学策
形态。孪生智能教师可以提供教学建议，教什 略，并提供更有针对性的指导和帮助，进而更大
么、怎样教学生，老师仍具备决定权。 规模地促进学生的个性化学习和全面发展。这种
双师协同的教学模式，既把老师从繁重的基本教
孪生智能教师智能化接管课件生成、作业 学任务中解放出来，又让教师跳出“凭经验判
批改等繁重工作，真人老师转而聚焦教学深度、 断”的传统模式，转而实现基于客观数据的精
情感沟通与价值引导等核心育人环节，让教学 细化和人性化教学。例如，孪生智能教师反馈
过程更有“温度”。如孪生智能教师在作业批 某学生在几何证明题答题速度慢且正确率不高
改中分析出学生“逻辑推理能力薄弱”，真人 时，向真人教师建议其可能陷入“机械抄题而非
教师设计专项辩论活动培养思辨素养；依据班 理解逻辑”的误区，进而在下次课堂中真人教师
级“合作学习参与度低”的统计结果，策划团 可着重引导该学生口述解题思路，及时纠正学习
队实践项目强化协作意识。最终引导学生树立 方法。如此一来，孪生智能教师的数据分析能力
正向价值观，培育健全人格。研究表明，AI驱 与真人教师的教学经验形成互补，共同推动教
动的虚拟教师显著减少了教师用于机械批改和 学过程从“大水漫灌”向“精准滴灌”升级。
50

--- Page 70 ---
未来场景：孪生智能名师，实现学生全时域教导 并自动推送适配的预习资料，随时回答学生疑
惑，全面提升学习效率，让每个学生都拥有自
孪生智能教师能为学生提供全天候一对一 己的“24小时专属教师”。
教学指导，打破传统教学时空限制。孪生智能
教师能够方便学生自主学习，按需讲解复杂的 数字孪生与全息技术实现了优秀名师的知
课程概念，指导学生解决问题，并充当练习伙 识经验开放共享，改善教师资源不均等问题。孪
伴[27]。学生可按照自己的时间安排随时随地向 生智能教师不仅能高度复刻教育名师的真实授
孪生智能教师提问互动，并获得与教师风格一 课行为、知识体系与教学风格等，还能通过情感
致的引导，不再受限于传统课堂的时间和地点， 识别技术自动分析并反馈学生情绪，给予鼓励、
这种灵活的学习方式能够更好地提高学习的效 共情反馈或思考提示。孪生智能教师的普及将
果和学习的自主性。孪生智能教师通过深度分 突破当下优质教育资源不均衡的现实困境，让
析学生的学习情况及反馈，精准提示知识盲区 不同地域的学生随时随地都能获得名师指导。
学无止“境”，让每个学生在智能孪生教室里获取真知
体验学习将是未来学习非常重要的一环[28]。 术与教学融合将让知识具象化，提高知识留存
预计到2035年，智慧教室将利用全息、虚拟 率和学习效率。在传统智慧教室的基础上，引
现实、增强现实等沉浸式技术进一步升级为智 入各类实时VR/AR教学模块增强物理世界，
慧孪生教室，提供更加生动、直观的教学课堂 进行趣味性、直观性、应用性、沉浸式情景再
体验，激发学生的学习兴趣，提高学习效率。 现，打造虚拟与现实相结合的教学环境，提供
例如，虚拟现实、增强现实等沉浸式技术使学 身临其境的教学体验。例如，小学教师Leticia
生能够在物理和虚拟空间体验数字渲染内容， Ahumada采用沉浸式技术推动课堂游戏化学习
为教育技术创新提供了显著潜力；这些技术通 历史，显著提升了学生参与度；学生也表示，
过减少物理空间的障碍、增强协作和实践学习， 这种方式不是学习历史更像是亲身体验历史[30]。
并提供个性化学习方法，拓展了K-12（学前教
育至高中教育）多种学习环境的可能性，从而 超现实教学技术融入课堂，可以增加学生
帮助各个阶段的学生蓬勃发展[29]。 的互动与参与度，提供随时随地的实践教学。
VR/AR等技术能够通过模拟高难度或者高危险
未来场景：超现实教学，增强沉浸式教学体验 实验场景，实现“零风险低成本可重复”的教
学实践，同时依托AI系统实时指导，帮助学生
未来，通过全息、虚拟现实、增强现实等 规范操作流程，提高实验效率和理解深度。例
沉浸式技术将实现超现实教学，增强课堂内的 如，在手术模拟教学中使用虚拟现实、增强现
教学互动体验。 实可以低成本重复教学，显著降低真实手术中
的风险。
全息、虚拟现实、增强现实等沉浸式技
51

--- Page 71 ---
结语
2035年，先进的ICT技术将重构教育生态，成为推动未来教育变革的核心驱动力。智能技术
将深度融入到教育教学全要素、全过程，推动教育向更智能、更高效、更公平的未来跃迁。
到2035年，全球将有超过10亿学生日常使用智能学习助手辅助学习，同时也将有超过5000
万孪生智能教师辅助教学，超过80%的智慧教室将升级为智能孪生教室。为了提供这些智能化服
务，教育数智基础设施将迎来普遍升级。以万人学校或者教育局管辖区域为例，相较2025年，算
力需求提升680倍至68PFLOPS，网络带宽需求提升500倍至500Gbps，存力需求提升850倍至
68TB。
52

--- Page 72 ---
出行：体验流动的“第三空间”
步入2035年，城市交通的面貌已发生了根 一个个流动的“第三空间”。你可以在清晨预
本性的变革。出行的核心理念，已悄然从过去 约一辆“移动办公室”，在上班途中高效地完
单纯追求位移效率的“功能供给”，全面升级 成晨会；也可以在周末为家人选择一辆“亲子
为以人为本、创造价值与乐趣的“体验赋能”。 娱乐舱”，让旅途充满欢声笑语。RoboTaxi将
这场革命的背后，是出行即服务（MaaS）等新 通勤的“垃圾时间”转化为极具价值的个人或
兴平台的成熟，以及RoboTaxi、空中出租车等 家庭时光。
新型载运工具的规模化应用，它们共同编织出
一张无缝、智能且充满想象力的未来出行网络。 与此同时，以电动垂直起降飞行器
（eVTOL）为代表的空中出租车，则为城市出
过去，我们的出行围绕着“工具”展开—— 行开辟了“第三维度”。当你需要快速跨越拥
选择地铁、公交还是网约车，考虑的是时间、 堵的城区，参加一场重要的会议时，MaaS平
成本和线路。而在2035年，出行则围绕着“场 台会为你无缝衔接一辆RoboTaxi和一架空中出
景”和“体验”来组织。MaaS平台成为了这 租车，将数小时的地面交通缩短为十几分钟的
一切的“超级入口”，它不仅仅是一个聚合了 空中旅程。这不仅是效率的极致提升，更是一
所有交通选项的应用，更是一个能理解用户意 种前所未有的、俯瞰城市风景的独特体验。
图的智能管家。它能够根据你的日程、偏好甚
至实时情绪，为你量身定制一整套包含交通、 总而言之，2035年的未来出行，其终极目
娱乐、工作的“时空解决方案”。 标不再是将人从A点运送到B点，而是让每一段
旅程都成为生活中有意义、有价值的一部分。通
这场体验革命的主角，是RoboTaxi和空中 过MaaS平台的智能调度和RoboTaxi、空中出
出租车（UAM/eVTOL）这些新型载运工具。 租车等创新载具的应用，出行被重新定义为一种
RoboTaxi彻底摆脱了传统汽车的属性，进化为 可以被设计、被享受、被赋能的全新生活体验。
53

--- Page 73 ---
无缝、智能、可持续的出行网络，让出行更便捷高效
展望2035年，全球城市化进程不断加深， 准就位。这种“车等机、机等人”的无缝衔接，
特大城市面临着交通压力、人口老龄化和碳中 得益于车辆、eVTOL与机场三者间低于0.5毫
和等多重挑战。与此同时，高度自动驾驶汽车 秒端到端时延的协同通信。仅需15分钟跨越城
（L4/L5级）、城市空中交通（UAM）和超高 区后，另一辆自动驾驶车已在降落点等候，完
速管道列车等新工具层出不穷。在这个时代， 成“最后一公里”接驳。整个过程支付、换乘
单一交通模式已无法应对复杂需求，一个能够 无感，通勤体验极致高效。
整合所有资源的“超级大脑”——出行即服务
（MaaS），将成为城市运转的核心脉络。2035 未来场景：普惠温情的“全民出行”
年的MaaS不再是应用的简单迭加，而是由一
系列前沿技术驱动的、深度融合的场景革命。 面对人口老龄化，MaaS将提供高度定制
化的无障碍出行。老年用户通过语音即可预约
未来场景：无缝衔接的“超级通勤” 配备自动升降座椅和健康监测设备的专车。为
了保障绝对安全，车辆与道路基础设施的交互
为应对极端通勤挑战，MaaS平台将提供 至关重要。当车辆接近路口时，会通过V2X通
“一键式”订阅服务。这一切的实现，首先依 信向路侧单元（RSU）请求更长的绿灯时间。
赖于城市级数字孪生平台在云端的持续模拟， RSU上部署的算力高达1 PFLOPS的边缘计算
以及AI和量子计算引擎在数百万用户与载具 节点会立刻处理请求并协调信号灯，整个交互
间进行的全局最优解计算。清晨，系统根据您 在0.5毫秒内完成，确保车辆安全通过。此外，
的日程和预测路况，自动派一辆自动驾驶共享 MaaS平台与医疗系统打通，自动规划康复理
舱到门口。车辆搭载的智能终端，通过峰值 疗行程，这背后是每平方公里超过1000万物
速率达100 Gbps的网络，实时接收来自云端 联连接数的网络支撑，将车辆、用户、医疗设
的动态路径规划。它将您送至小区垂直机场 备和城市设施紧密相连，构建起一张温暖的社
（Vertiport），在那里，一架共享eVTOL已精 会服务网。
54

--- Page 74 ---
未来场景：人货共运的“集约化物流” 辆下发指令。车辆自动前往物流中心装货，并
将包裹高效送达小区储物柜。这种集约化模式
为实现碳中和目标，MaaS将整合客运与 极大减少了道路车辆总数，显著降低了碳排放。
货运网络，实现资源的“潮汐式”复用。白天
服务乘客的自动驾驶车队，到了夜间便自动转 总而言之，2035年的MaaS不仅是一个
换为物流主力。这种模式的调度中枢，是存储 整合交通工具的应用程序，它更是一个由AI驱
容量超过100 EB（Exabytes）的城市级云控平 动、数字孪生赋能、以人为本的城市交通操作
台。平台利用AI分析海量的历史与实时数据， 系统。它将化解未来的交通挑战，让我们生活
精准预测各区域的客货运需求，并向数百万车 的城市变得更加高效、公平、绿色和充满活力。
L4&L5 成为流动的第三空间，重塑城市格局的智能出行革命
预计2035年，自动驾驶出租车（RoboTaxi） 栈，而是通过深度学习算法实现了数据的前端
已从昔日的科技试验品，演变为全球城市交通 预处理和特征级融合，使其具备了全时速、全
生态系统中不可或缺的中坚力量。其市场规模 方向、全目标、全天候、全场景的精准感知能
已扩展至万亿美元级别，彻底颠覆了传统的出 力，能从容应对暴雨、团雾等极端天气和复杂
行服务行业。这一时期的商业模式呈现出多元 的城市“边缘场景”。第二，预测性的“社交
化、深度融合的特点，远超出了单纯的B2C网 化决策”。车辆的“大脑”不再是被动响应，
约车范畴。主流模式包括：与城市公共交通系 而是能够基于车联万物（V2X）网络传来的全局
统互补的“公私合营”（PPP）模式，RoboTaxi 交通信息和对周边交通参与者行为的精准预测，
作为地铁、公交的“毛细血管”，解决“最后 做出兼顾安全与效率的“拟人化”决策，如优
一公里”的接驳难题；面向企业客户的B2B订 雅地进行人车混行场景下的博弈，或与其他车
阅服务，为企业提供员工通勤、商务出行的定 辆协同编队行驶。第三，坚不可摧的“冗余安
制化解决方案；以及由主机厂或头部运营商主 全”。从硬件的双备份设计，到网络安全的“零
导的“车辆即服务”（VaaS）平台，将标准化 信任”架构，再到远程云端接管系统的实时守
的RoboTaxi车辆和运营系统开放给第三方，催 护，构建了一套完整的安全闭环体系，确保了
生出更多样化的本地生活服务。 RoboTaxi的可靠性无限趋近于100%。
RoboTaxi的规模化商用，核心依赖于自动 在成熟的商业模式和强大的技术能力双重
驾驶技术的飞跃式进步。到2035年，L4级别 驱动下，2035年的RoboTaxi催生了一系列颠
自动驾驶在绝大多数城市建成区和高速公路已 覆性的创新应用场景，将车辆从单一的交通工
普及，甚至在部分领先的智慧城市中，能够应 具，变革为流动的“第三生活空间”。
对一切场景的L5级别技术也开始投入运营。这
背后的技术基石主要体现在三个层面：第一， 未来场景：流动的个性化空间
超越融合的“超维感知”。车辆的传感器不仅
仅是激光雷达、摄像头和毫米波雷达的简单堆 通勤者可以订阅“办公舱”，在上班途中
55

--- Page 75 ---
无缝接入安全网络，召开视频会议；年轻人可 未来场景：万物互联的“实时零售与服务”
以预约“娱乐舱”，享受沉浸式的影音游戏体
验；家庭出行则可选择“亲子舱”，车内配备 RoboTaxi的车辆空间成为线下零售和服
有互动游戏和儿童安全监护系统。RoboTaxi真 务的新载体。用户可以在电商平台下单后，预
正实现了“出行时间的价值再造”，将原本被 约一辆“移动试衣间”RoboTaxi，在下班路上
浪费的通勤时间转化为工作、娱乐或休憩的高 完成试穿和退换。餐饮品牌可以推出“移动餐
效时光。 吧”，在用户指定的时间和地点提供热气腾腾
的餐食。这种模式将“人找货”变成了“货找
未来场景：实时响应的动态公共服务 人”，极大提升了消费体验和商业效率。
RoboTaxi不再仅仅是商业化运营，它深度 总而言之，2035年的RoboTaxi不仅是解
融入了城市公共服务体系。例如，与医疗系统 决出行问题的工具，它更像是一个个智能、可
联动的“移动诊所”，可以为行动不便的老年 移动的超级终端，编织出一张全新的城市服务
人提供上门基础体检服务，车内配备的智能诊 网络，深刻地改变着我们的居住、工作和生活
断设备会将数据实时回传给小区医生。在应急 方式。
场景下，RoboTaxi车队可以被一键调度，优先
执行药品配送、人员疏散等公共任务，成为城
市应急响应系统的敏捷终端。
结语
到2035年，私人汽车出行占比减少约15个百分点。MaaS平台作为智能大脑，将覆盖欧盟
80%核心城市，MaaS服务成为出行主流，将通勤效率提升15%-30%。通过无缝调度RoboTaxi、空
中出租车等新型载具，将出行过程转变为可被设计和享受的个性化场景，彻底重塑人们的时空体验。
为了满足从位移的“功能供给”向创造价值的“体验赋能”跃迁，预测到2035年，单车需要
获得100 Gbps的稳定带宽，端到端时延从10毫秒级降低至亚毫秒级，每平方公里物联连接数将达
到1000万个，不仅使每辆车，而是道路上的每一个设施（如信号灯、传感器等）都成为智能网联节
点。同时，路侧边缘算力将提升2个数量级，达到1 PFLOPS；城市云端存储需求从PB级跃升至EB
级，达到100EB，以支撑数百万辆自动驾驶汽车产生的行驶日志、传感器数据以及V2G交易等数据。
56

--- Page 76 ---
饮食：从“吃饱吃好”走向“吃出健康”
五谷者万民之命，国之重宝。联合国粮农 面向未来，人们的饮食需求正在从“吃饱
组织在《2025年世界粮食安全和营养状况》报 吃好”向“吃出健康”转变，在满足日常饮食
告指出，当前全球大约有6.73亿[31]人口挣扎 的安全便捷、多样化摄入、营养均衡的基础上，
在饥饿线上，并且预计2030年将有5.12亿人 追求个性化与精准营养、以及更加幸福的饮食
面临长期食物不足问题，粮食安全仍然是一项 体验。
长期和艰巨的挑战。
农场智慧化，让农业生产“不再靠天吃饭”
2035年全球农业将迈入智慧农场时代，农 未来农田是遍布智能设备的“数字农场”，
田不再是靠天吃饭的土地，而是由物联网、人 每一块土地都拥有“智慧大脑”，通过土壤传
工智能、区块链构建而成的“立体智慧体”。 感器和气象监测仪等传感设备，实时感知土壤
无人机与机器人集群完成80%以上的田间作 湿度、光照和温度，动态调节作物生长所需的
业，卫星导航助力播种系统实现高精度定位， 环境和营养。当系统检测到土壤湿度低于设定
垂直农场利用LED光源与水培技术大幅提高单 值，滴灌设备会自动运行，精准补充水分，既
位面积的产量。农业生产将突破地理与气候的 不浪费水资源，又能让作物“喝饱喝足”。农
约束，形成“全域感知、智能决策、精准执行” 民不用再顶着烈日到田间巡视，只要通过手机
的新型生产关系。 等智能终端查看数据，就能知道哪块土地需要
施肥，以及什么时间需要防治病虫害。在温室
未来场景：农场自组织生产，打造未来农业 大棚里，植物生长不再依赖自然光照，人造光
新形态 源根据作物需求调节光照的时长和强度，让作
57

--- Page 77 ---
物在反季节也能旺盛生长。垂直农场利用多层 智慧农场用科技的力量重塑农业生产，摆
种植和营养液栽培等技术，在城市中心也能实 脱了气候和地域的不确定性，让农业生产“不
现绿色蔬菜全年无休的生产。 再靠天吃饭”。
基于个体差异的个性化饮食，“缺啥补啥”
随着基因组学、人工智能与穿戴设备的深 将为不同人群提供全方位的健康呵护。老年人
度融合，人类社会将进入全新的营养管理模式。 借助动态营养方案，优化蛋白质和钙的摄入，
通过基因组测序与表观遗传分析，结合肠道菌 延缓肌肉流失，降低慢性疾病风险。儿童和孕
群动态监测，营养监测系统可以精准识别个体 妇在专业营养指导下，贴合个体的生长需求，
的代谢差异（如乳糖不耐受、维生素D合成效 为健康打下更扎实的基础。运动员根据代谢预
率低等），构建多维营养需求模型。在这个基础 测，精准补给，提升赛场表现。
上，智能穿戴设备（如柔性电子皮肤、植入式纳
米传感器）实时追踪血糖和维生素水平等多项 在个性化饮食与精准营养的帮助下，人们
生理指标，形成动态更新的个人营养“数字孪 的生活方式将发生一场深远的转变，通过科学
生体”，为饮食个性化推荐和管理提供了基础。 认知与个体需求的精准对接，让饮食健康成为
每个人触手可及的健康生活方式。这种转变的
未来场景：精准营养，让健康触手可及 关键在于构建“饮食-身体-环境”的动态平衡
系统，通过可穿戴设备与云端算法的协同，助
基于营养画像和健康图谱生成膳食推荐， 力饮食选择从“经验判断”走向“数据驱动”。
结语
展望未来，智慧农场综合运用物联网、人工智能和区块链等技术，突破传统农业约束，实现农
业生产的智能化、精准化、高效化，支撑全球粮食安全与可持续生产。精准营养借助基因组学、人工
智能与穿戴设备，构建个体专属营养管理体系，通过个性化饮食推荐和管理为人们的健康保驾护航。
2035年中国农业生产信息化率将达到40%以上，预计未来10年中国粮食单位面积产量将提高7.8%。
58

--- Page 78 ---
居家：从生活空间向懂你的智慧空间演进，
让生活更舒适
智能化和数字化正在重塑人们生活的方方
面面，技术的触角已经渗透到衣食住行的每一
个角落，居家生活也正经历着深刻的变化。
未来家庭将从单纯的生活空间，蜕变成为
“懂你”的智慧空间，为每一位家庭成员带来
全新的舒适体验。各种家庭智能设备就像灵动
的助手，穿梭在家庭的各个场景。智能清洁机
器人能够敏捷规划最优路径，在你不经意间让
地面一尘不染。智能厨房设备将会根据你的健
康数据与口味偏好，烹饪出美味又营养的饭菜。
智能机器人管家就像贴心密友，主动呵护每一
位家人，默默学习每个家庭成员独特的生活习
惯，提供无微不至的关怀。
超沉浸全息生活百变空间
2035年，“超沉浸全息生活”成为高品质 获得无限逼近现实或者超越现实的感受。
家庭生活的关键组成部分，家庭的物理边界在
数字世界中无限延伸，让生活和工作更高效。 XR和全息技术走进家庭，将会充分释放家
家庭娱乐、教育、社交因此全面升级，人们足 庭空间的潜力与人的自由度，对家庭接入带宽
不出户就能遨游世界，随时可以与人“面对面” 要求普遍在10Gbps以上。借助先进的XR和全
的交流和协作。 息技术，人们可以与远在他乡的亲人零距离交
互，陪伴孩子穿越时空去探索和学习，与全球
未来场景：沉浸式交互，让生活拥有无限可能 的同事一起讨论工作，身临其境的欣赏自己喜
欢的球赛和演唱会，家庭成为一个全新的百变
随着空间感知、虚拟现实、显示等多种技 生活空间。
术的进一步发展，未来的影音娱乐和游戏设备
将能够融合视觉、听觉、触觉、嗅觉、味觉和 超沉浸全息打破了时空的限制，将家庭空
意念，帮助人与设备实现感知、情感的双向交 间升级为一个集娱乐、工作、学习和社交于一
互。设备具备模拟、还原、增强物理世界的能 体的多维生活平台，把数字世界带进每一个家
力，帮助人们构建虚拟世界与物理世界的融合， 庭，让生活拥有无限可能。
59

--- Page 79 ---
硅基新成员走入家庭，是机器，更是家人
2035年，智能机器人将成为众多家庭的标 导孩子学习，个性化调整教学方案，寓教于乐；
配。通过人工智能与分布式传感技术的深度融 可以陪伴老人，监测健康状态并及时预警。通
合，智能机器人已进化为“能感知、会决策” 过持续学习家庭成员的交互习惯（如语音情绪、
的智能实体，深度融入人们的日常起居和情感 手势偏好），主动调节家居环境，推荐娱乐内
陪伴，成为家庭的新成员。 容，在你疲惫时递上一杯温度合适的茶水。它
们让人类从日常家务中解放出来，给人们更多
未来场景：智能机器人，让家居生活更高效、 时间投入情感交流和创造性的工作，显著提升
更贴心 人们家庭生活的质量和幸福感。
随着人工智能、大模型、感知和通信技术 10年后，超过90%的中国家庭将拥有智
的快速发展，智能机器人拥有了理解、推理和 能机器人，它可以帮我们做家务，还能提供情
适应物理世界的能力。多模态交互技术融合了 感陪伴，让居家生活更舒适。
自然语言、视觉、触觉，使人机沟通像人与人
交流般自然流畅，端云协同为家庭机器人提供
了海量知识库与近乎无限的算力支持，灵敏安
全的仿生设计和高效能源技术让它们能够灵活
地完成各种家庭任务，成为家庭生活不可或缺
的伙伴，为家庭成员提供个性化的生活体验。
智能机器人走进家庭，为家居生活带来了
深刻变化。它们不仅是高效的“管家”，承担
琐碎家务，更是贴心的“伙伴”。它们能够辅
结语
未来居家将从单纯的生活空间蜕变为懂你的智慧空间。超沉浸全息技术让空间随心切换，智能
机器人走进千家万户，成为不可或缺的伙伴和家人，让居住体验更高效、更个性化、更舒适。
预计2035年XR设备销量将超过6000万台。同时，家庭人形机器人将从技术验证走向早期商用，主
要功能从处理简单家务逐步演变为多功能家庭助手，届时中产家庭的人形机器人渗透率有望超过10%。
60

--- Page 80 ---
制造：设计即制造，制造即智能，制造即服务
未来十年制造业的变革，除降本提质外， 厂已投入生产。该项目依托工业AI集成开发平
更受消费趋势驱动，并在行业实践中逐步明晰 台，统一协调生产需求，实现了高度灵活的工
发展方向。消费端呈现两大核心诉求：一是个 厂运营。具身智能正在制造业特定场景中率先
性化定制需求激增；二是高品质与情绪价值重 实现应用突破，在世界人工智能大会（WAIC）
视度提升。 上出现的机器人展示场景，在搬运、分拣等重
复性高、规则明确的任务中已初步可用。
在个性化方面，消费端对产品配置多样性
的需求显著提升。以汽车行业为例，十年前， 从“大规模标准化”迈向“大规模个性
丰田等品牌单车型的配置通常仅为几种；如 化”，并最终走向“服务化、智能化、自适应”
今，普通单车型的可选配置在300–1000种， 的未来制造模式。工业AI与具身智能的落地，
行业领先车型已实现5000+种的配置组合，明 不仅解决了产线灵活性和工厂工人短缺的问题，
确显示出市场对个性化定制能力的强烈需求。 更构建起新一代制造系统的技术基座。它们通过
另一方面，消费者对高品质产品与体验的重视 对生产全流程的感知、决策与执行赋能，使快速
日益增强。例如泡泡玛特旗下Labubu等产品 响应消费者个性化需求和高品质体验成为可能。
凭借情感价值获得市场热烈反响，说明用户愿
意为情绪体验付费；海尔和美的等多厂家推出 基于技术路径与市场需求的深度融合，我
婴儿专用洗衣机，满足客户越加周全的健康保 们预期未来十年制造业将逐步聚焦以下三大研
障、更细致的场景适配以及更愉悦的省心体验。 究方向：一是“设计即制造”，产线通过物理
世界数字映射、仿真优化，向2035年自适应
基于上述需求变化，制造企业转型从行业、 切换（如今日造车、明日造家电）迈进，产品
技术、政策等多层面在推进。从企业实践来看， 设计融入AI实现“设计即能制造”；二是“制
工业AI已进入建设实施阶段，在2025年汉诺 造即智能”，具身智能机器具备自感知、自学
威工业展上，西门子与奥迪合作的柔性制造工 习能力（如自主预测维护），搭配AI提升人机
61

--- Page 81 ---
协同；三是“制造即服务”，打破客户与企业 制造业未来发展的核心动力，正从供给端
的割裂关系，实现订单全流程可视，允许客户 推动的“降本增效”，逐渐转向需求拉动的“个
在时间窗内调整需求（如更换产品颜色），如 性化”与“高品质”，并依托工业AI、柔性制
同外卖实时追踪般透明可控。 造及具身智能等先进技术逐步实现。
设计即制造：从技术构想迈向 2035 年产业新形态
到2035年，制造的研发范式将迎来革命 AI平台为大模型训练提供强劲算力支撑，极大
性的转变，“设计即制造”的时代将全面来临， 解放了设计师的创造力，显著提升了设计阶段
彻底颠覆传统研发模式；新产品开发周期将从 的广度与效率。
目前的数月乃至数年缩短至数周甚至数天；研
发成本显著降低，虚拟仿真与验证将替代超过 在关键的优化与仿真阶段，多物理场AI优
90%的物理试制环节，使试制成本降低70%以 化仿真技术展现出卓越性能，实现计算流体力
上；资源利用效率全面提升，材料利用率趋近 学、结构应力、热传导、电磁兼容等多个物理
100%，能源消耗在研发阶段降低60%以上。 场的高效耦合计算，由AI算法驱动自动寻优，
产品性能边界将大幅突破。通过人工智能驱动 系统能够对初始模型进行深度剖析与迭代。借
的生成式设计和多学科优化，产品性能指标（如 助云端实时渲染与仿真能力，系统不仅能精准
新能源汽车的续航里程、航空发动机的推重比） 模拟产品在真实工况下的表现，更能自主调整
有望提升30%-50%。规模化定制将成为常态， 设计参数，寻找到功能与性能的最佳平衡点，
支持万级甚至百万级的个性化配置方案设计且 确保产品最终输出的卓越可靠性。
不牺牲生产效率。更根本的是，创新迭代速度
将呈现指数级增长。基于数字孪生和持续学习 模型优化定型后，进入样品快速验证环节。
能力，系统可实现设计即最优、设计即可制造， 通过工业互联网平台，集成3D打印车间技术，
真正形成“设计-制造-学习”的自主闭环，推 实现设备云端协同管理。基于网络低时延、高
动制造业进入智能化、自主化的全新发展阶段。 可靠的特性，确保数字化模型的高速传输与处
理。采用增材制造方式实现复杂结构样件的无
未来场景：新产品“设计与制造协同优化” 障碍一体化成型，在极短时间内完成功能样机
的闭环体系 的试制。这不仅大幅缩短了研发周期，降低试
错成本，更为后续设计反馈与修改提供了前所
未来，新产品设计流程正经历革命性变革。 未有的敏捷性。
工程师的重复性工作量预计将降低90%以上。
这一突破依托于云提供的强大算力平台与人工 在量产阶段，智能制造解决方案实现从实
智能技术支持。通过部署在云端的深度学习算 验室到工厂的高效转化。通过网络联接技术构
法，系统能够对海量设计数据、拓扑结构及力 建的工业网络，确保生产数据实时传输与处理。
学原理进行深度学习和模仿，快速生成大量符 超级一体化成型技术在华为工业云平台的支持
合预设功能与空间约束的初步模型方案。企业 下，将多个原本分散的零部件或生产工序进行
62

--- Page 82 ---
高度集成，通过创新性的结构设计和材料工艺， 字化、智能化技术重构制造业价值链，将传统
在一次成型过程中完成复杂部件制造。工业互 “设计-制造”的线性流程转变为“设计与制
联网平台实现生产流程的数字化管理，极大简 造协同优化”的闭环体系。未来，随着数字孪
化生产流程，减少材料损耗与装配环节，最终 生、人工智能、工业互联网等技术的持续成熟，
在规模化生产中实现效率的极致提升与单位成 2035年产线自适应重构的理想将逐步落地，产
本的显著降低。 品设计与制造的协同效率将进一步提升，最终
推动制造业向“柔性化、高效化、精准化”方
“设计即制造”理念的本质，是通过数 向转型，为全球产业变革提供核心驱动力。
制造即智能：以技术突破重构制造业生产范式
到2035年，“制造即智能”的时代将全 未来场景：具身智能体成为具备自主决策能
面来临，企业走入智能化下半场。在这一进程 力的“生产伙伴”
中，核心指标将显著体现智能化的深度和广度：
劳动生产率预计提升60%以上，设备综合效 未来智能工厂正经历着从自动化到智能化
率（OEE）达到 90%以上，产品缺陷率降低至 的根本性变革，人与机器的关系从传统的“工
0.05%以下，一次通过率超过99%。同时，生 具使用”升维为真正的“思维共生”。在这一
产成本降低40%，能源效率提高35%，碳排放 演进过程中，网络、算力与云领域的全面技术
减少50%。数字化程度接近100%，物联网设 突破，为智能制造的实现提供了坚实基础。
备覆盖率达95%，人工智能应用率超过85%，
预测性维护实现全面覆盖。这些指标不仅衡量 基于端边云协同架构，具身智能体演化为
智能化转型的成效，更标志着制造业从自动化 具备自主决策能力的“生产伙伴”。机械臂内
向智能化的根本转变，推动企业实现高效、高 置高性能芯片与工业级通信模组，通过边缘计
质量、可持续的生产模式。 算节点实时处理多传感器数据，并结合云数字
63

--- Page 83 ---
孪生平台进行持续训练优化，实现焊接、精密 级为“全局编排者”。通过构建高速工业网络，
装配等多种作业模式的分钟级切换。灵巧手依 实现“一个工厂一个人”的新型生产模式。作
托AI算法，能够根据材料形变实时调整抓取力 为“编排大师”，操作人员可通过云数字孪生
度，在网络超低时延保障下，同时满足柔性和 平台，对生产、运营、物流等进行多智能体的
高精度的操作要求。 协同编排。工程师借助混合现实（MR）解决方
案，在三维数字孪生空间中定义智能体的工作
在高端制造领域，光联接技术为无尘车间 流，这种“所见即所得”的编排模式依托跨工
提供稳定可靠的网络环境。具身智能体通过工业 厂知识图谱，每个智能体的操作经验都通过云
物联网平台，完成半导体晶圆搬运、芯片封装等 端实时同步，形成全球共享的工艺数据库。
高洁净度作业。借助AI大数据分析能力，智能
体能够精准感知环境变化，当检测到晶圆表面存 “制造即智能”理念的核心，在于通过先
在微小颗粒时，可即时调用清洁工具进行无损清 进的智能硬件与颠覆性技术创新，系统性赋予
洁。在新能源电池生产中，工业互联网平台使智 制造全流程以感知、决策与自主优化能力，驱
能体能够自主协调不同工序，实时完成电池极片 动传统生产模式向“高度自主化、深度柔性化、
涂布、电芯组装等复杂作业，并在遇到突发状况 全局高效化”的战略转型。其落地实践主要围
时通过云端智能决策系统快速解决问题。 绕“具身智能”与“人工智能”两大技术载体
展开，聚焦产线迭代效率的本质提升，以构建
在工业智能体的全面支撑下，人类角色升 可持续演进的新一代智能制造体系。
制造即服务：重构工业客户与企业的协同关系
到2035年，“制造即服务”（MaaS）理 破60%，平台生态集成率超过80%。这些指标
念的核心在于打破工业领域传统的主客割裂状 共同标志着制造模式正从单一生产交付走向多
态，以全流程透明化与实时交互为导向，将制 方协同、能力共享的新范式。
造业从“订单交付”模式升级为“全周期协同
共创”模式。这一转变通过显著增强客户的参 未来场景：制造模式从单一生产交付走向多
与权与决策权，全面提升客户体验，塑造服务 方协同、能力共享的新范式
主导的制造新形态。其发展成效可通过多项核
心指标衡量：客户参与方面，客户设计协同率 在以车辆行业为代表的现代制造业中，客
预计将超过80%，需求迭代响应速度缩短至24 户与车企的合作模式正经历深刻变革。网络、
小时以内；流程透明方面，制造过程数据开放 算力与云领域的全方位技术栈，为这一变革提
率达到95%以上，订单实时溯源实现全覆盖； 供了坚实的数字底座，推动产业从“单向交付”
协同效率上，定制化订单周期缩短50%，资源 迈向“全程协同、长期服务”的新范式。
动态配置匹配度超过90%；客户价值层面，客
户满意度指数预计提升至90%以上，重复定制 在项目初始阶段，客户提出设计要求后，
率达75%；服务化转型层面，服务收入占比突 企业基于云端虚拟协作环境组建专项团队。依
64

--- Page 84 ---
托全球高速互联网络，各方设计人员可进行低 能耗状态以及由预测性维护模型生成的故障预
时延、高保真的实时协同。云提供的强大算力， 警。在车辆使用过程中，边缘计算节点与云端
能够快速处理海量设计数据，支持多方案模拟 AI算法协同分析车辆实时数据，使车企能够变
与优化迭代。客户不再是信息的被动接收方， 被动响应为主动服务，提前上门巡检，并根据
而是可以通过这套系统全程参与关键设计评审， 实际使用数据为客户优化运行方案。双方的合
对设计过程一目了然，真正实现了设计指标的 作得以持续深化，共同研发迭代升级版产品。
高效对齐与方案优化。 整个过程超越了传统的“买车交车”一次性交
易，演进为一种以云和联接技术为引擎的全程
进入生产阶段，网络及物联网技术构建了 协同、长期服务的共赢模式。
全联接智能工厂。从原材料采购的供应商信息，
到焊接、电池组装等关键工序的高清实时画面， “制造即服务”理念的本质，是制造企业
都能通过低时延网络清晰地传输至客户终端。 从“产品生产者”向“服务提供者”的角色转
每辆车在诞生之初即拥有专属的“数字身份 型，通过技术赋能与模式创新，将客户纳入制
证”，其全生命周期的生产和质量数据均实时 造全流程，构建“以服务为纽带、以协同为核
上传至云平台。客户通过扫码即可追溯一切信 心、以体验为目标”的新型工业合作关系。未
息。依托云大数据和AI能力，一旦生产数据出 来十年，随着技术的成熟与模式的普及，这种
现微小偏差，系统能立即告警并辅助车企快速 服务化的制造模式将显著提升客户个性化需求
排查根源、解决问题，并及时向客户透明澄清， 的满足能力，降低供需错配风险，同时推动制
将风险遏制于萌芽。 造企业从“拼产能、拼成本”的传统竞争，转
向“拼服务、拼体验”的高质量竞争，最终实
交付环节，基于车联网平台与高精度定位 现客户与企业的双赢，为制造业的转型升级注
服务，客户可随时在终端查看车辆实时位置、 入新的活力。
65

--- Page 85 ---
结语
到2035年，ICT技术将深度渗透制造全链条，推动研发设计、生产制造与供应链管理发生质
变。在研发设计端，量子计算与生成式AI的融合使“所想即研发”成为常态，工程师可通过脑机
接口在分钟级完成传统需数月的仿真验证，AI更作为“数字发明家”自主发现新超导材料、设计合
成细胞，开辟人类未曾想象的创新边界。生产制造环节，具身智能体通过端边云协同实现“千机百
变”，机械臂秒级切换工艺、AGV毫米级配送物料，将90%任务转化为自动化指令，而人类则升
维为“全局编排者”，以混合现实界面定义数字孪生工作流。供应链体系则形成海陆空一体化智能
网络，全链路决策系统动态调整采购计划与物流路线，实现降低需求预测误差率，降低物流成本。
TOP3核心指标预测
研发设计维度：以模型和数据的直接对接为核心，实现设计到制造的直接导入，重点行业规模
以上企业智能模型应用渗透率达90%（2028年目标70%），标志AI从辅助工具向“数字发明家”
的跃迁；将来架构将变为生成式数据模型、全域数据AI自优化，AI算力从10~20P -> 300~500P，
提高20~30倍；HPC算力3~5w核 -> 200~500w，提高50~100倍。
生产制造维度：以 AI设备、具身智能为核心，实现规模定制化柔性生产制造业，机器人密
度突破1000台/万人（2025年仅300台/万人），体现具身智能体对劳动力的结构性替代与柔
性生产能力；未来架构将变为人“指挥”、具身智能“协作”、智能机器“干活”，IoT连接数
50~100w，提高 30~50倍；网络速率速率5~10Tbit，提高1000+倍；AI算力端侧1000wP/年，
中心侧300wP/年，提高2000+倍。
交付服务维度：从下单到交付全过程透明可视，可随时更改对应周期内配置，客户参与制造过
程，提升消费者的“参与感”。秒级答复用户、分钟级智能排产、小时级交付周期精确度。未来架
构将变为订单/生产/供应链/物流等AI实时求解。算力：40P -> 2000~3000P，提高 50~80倍；
存储120P -> 3000P，提高25倍。
66

--- Page 86 ---
金融：AI 重构金融生产力，打开智慧金融服务新纪元
从“以重点用户为中心”向“以每个用户为 团队，1岗1助手的新人才与组织形态将出现。
中心”的金融服务跃迁 超个性化体验将更好解决客户痛点，实现从“以
重点用户为中心”向“以每个用户为中心”的
过去10年，全球金融机构积极开展数字化 金融服务跃迁。同时，AI也在加速金融全流程
转型，金融服务嵌入医食住行生活场景，通过 运营赋能，在科技、普惠、绿色金融领域，通
精细化用户洞察和全渠道协同，按客群细分设 过“人+ AI同事”全新的协作模式，以AI开展
计产品策略和营销策略，但很难实现真正意义 精准的意图识别和用户需求精准分发，进一步
上每个用户的个性化。金融80%资源聚焦20% 构建洞见能力中心，萃取普惠、科技金融领域
的重点客户，实现以重点用户为中心。 行业专业知识，围绕关键岗位，智能体赋能全
机构客户经理、信贷经理、管理人员和运营人
未来10年，AI 对金融将带来结构性而非 员，结合AI开展流程和组织重塑，提升金融服
阶段性变革，高度个性化的金融智能体将成为 务与业务运营质效。
每个用户全天候、全生命周期的“金融知己”。
业务模式与服务模式正在重塑，从“80%投入 迈向 2035，金融将支付结算、财富管
服务好20%重点用户”到“金融智能助理超个 理、智能风控、身份认证等金融能力通过MCP
性化服务所有用户”；交互入口将被重塑，从 （Model Context Protocol）开放嵌入各类三方
手机银行GUI被动点击到NUI主动交互；风控 智能生态，金融智能体也会和医疗、出行、教
模式将被重塑，从“专家+数据”决策到“知 育智能体自主协作，开展任务动态规划，走向
识+智能体”决策；组织形态将被重塑，1人1 无处不在、无处不智的金融服务。
67

--- Page 87 ---
金融智能助理实现超个性化服务
到2035年，AI 将深度融入每一次金融交 化学习构建风控领域Agentic AI模型，配合风
易，使金融服务从被动响应进化为主动陪伴。 控专业知识，开展精准风险预测。基于用户收
每个用户都将拥有自己的金融超级助理，不仅 入、健康、职业前景等数据开展超个性化动态
能优化财务决策，更能理解个人需求、成为值 风控决策。结合情境智能放行交易（如：旅行
得信赖的财富伙伴。比如：动态调整投资组合 消费），主动预警未来财务风险（如现金流紧
以应对突发市场波动，为用户自动匹配最优贷 张），给出预防措施建议。
款方案，预判个人投资风险并推荐适配的保险
产品。金融不再只提供产品和工具，而是融入 人生的财富协作者的超个性化运营：“金
生活的智慧伙伴，为每个人设计超个性化金融 融知己”动态调整投资组合，匹配人生目标（如
服务。 购房、教育）。通过多智能体去中心化通讯与
协作，通过A2A（Agent to Agent）安全协议，
未来场景：AI进入每一次交易，让每个用户 实现跨机构、跨领域数据共享与任务分配，如
拥有“金融知己” 银行智能体与医疗智能体协作设计健康险；作
为整体财务管家，自动优化负债利率、管理订
未来10年，金融服务的体验走向无缝、直 阅、规划税务。用户设定目标（如“45岁财务
观、预测性。每个用户都将拥有“金融知己”， 自由”），“知己”制定并执行一套完整的、
以超级交互界面，“主动式”银行服务，深度 动态调整的终身财务计划，并定期分析进展。
融入生活。
智能合规与隐私保护：“金融知己”为每
无感和自然用户界面交互：“金融知己”以 位用户构建“隐形盾牌”。基于联邦学习、差
AI多模态和情境式AI交互，结合全息投影、AR 分隐私等技术开展全流程加密数据处理，结合
眼镜或车载系统，像朋友一样主动发起对话。 情境动态调整隐私保护等级，主动防范潜在数
用适配的语气沟通，并将复杂金融数据转化为 据风险，既确保用户对自身数据的绝对控制权，
直观的3D可视化景观，支撑用户开展决策。 又满足GDPR等全球合规要求，用户可以自主
调整AI建议权重或关闭特定功能，真正实现
更具预测性与用户共鸣的产品推荐：“金 “数据可用不可见”的智能金融服务。
融知己”开展用户金融人格图谱建模，构建动
态知识图谱，通过智能分析行程、消费等生活 面向2035，智算推理嵌入每一次交互与交
轨迹，量化用户金融性格维度。在需求产生前 易；在风控、财富管理领域，AI模型从通用走
主动提供服务，精准预测用户潜在需求，如根 向专业；进一步，数据体系向知识体系升级，
据浏览记录推荐育儿基金。进一步连接用户价 加速隐性知识显性化，赋能精准决策；区块链
值观，为环保主义者推荐绿色投资，让金融消 成为面向AI智能体的统一产权与鉴权管理平
费带来情感满足。产品无缝嵌入消费场景，在 台……这些都将成为智能金融的新基础设施。
支付时直接提供最优分期方案。 每1000个“金融知己”需要1 PFLOPS算力，
支撑对用户的意图理解、动态任务规划，同时
动态且前瞻的超个性化风控：“金融知己” 需要30 TB存储来记忆与用户交互的全量上下
让风控形成每个用户的金融“保护盾”。以强 文信息。
68

--- Page 88 ---
安全、韧性的金融基础设施，为每一笔交易保驾护航
未来10年，伴随金融AI智能体覆盖金融 构建从通算多活到智算多活的韧性基础设
全域全场景，AI智能体面临技术、伦理与合规 施：金融机构需要构建全新的韧性基础设施架
的全面风险，需要构建全域风控框架，确保面客 构，移动端设备以通算智算双模支持智能体交
应用安全、可靠、合规；金融服务调用从点击间 易的极速增长；以超高带宽的分布式传输网络
隔大于10秒的人调应用，到AI智能体每秒100 和自适应路由支撑交易、交互、推理3类流量
次应用调用；端云互动频繁，推理流实时传送， 的十倍增长；云侧进行智能算力的双活或多活
网络实时传输的数据从结构化数据扩展到风控 架构升级，实现推理和智能体平台的永远在线。
推理长文本，数据流量将增长10倍；交易实时
反欺诈要求策略推理服务永远在线，推理智算底 构建全域级量子安全网络：面向量子计算
座也从单数据中心建设迈向跨数据中心的双活 攻击的挑战，金融机构需要构建量子原生金融
或多活，保障被智能体重塑的交互和交易业务 基础设施，基于量子纠缠态的城域量子网络连
的高可用。同时，金融机构将面临AI和量子计 接央行、商业银行与关键节点，实现密钥分发
算的攻击威胁。黑客构建AI病毒制造流水线， 高安全通道；以量子密钥分发（QKD）和抗量
使病毒伪装超过100层，分钟级进行快速变异， 子解密（PQC）融合，构建物理层无条件安全
进攻金融的防御体系；病毒智能体可分工协作 +网络层灵活认证的双重护盾；在数据中心路
（如侦察、渗透、横向移动），形成分布式协作 由器、光传输、ATM机、移动柜员终端部署量
攻击；AI与量子计算冲击下，将形成金融安全 子芯片，实现数据中心节点和边缘计算节点全
新范式，建立全新的金融免疫系统。当金融系统 量子化，确保覆盖数据中心、办公园区、网点
的复杂性超越人类监管能力时，必须构建“算法 分支、支付终端等的联接网络。
免疫系统”与“量子安全基座”的双重防护，形
成智能体安全协议标准，确保金融交易安全。到 为每一个智能体发放合法身份证明和打造
2035年，金融安全将进入“自主免疫”阶段， 预警预防空间：进行区块链量子免疫改造，定义
形成自适应的韧性和安全架构。 抗量子数字身份（PQ-DID），构建不可伪造的
跨境数字身份体系，终结量子算力下的身份冒用
未来场景：智算多活保障AI原生业务永远在 风险。通过数字孪生系统实时镜像智能体的每一
线，量子和AI自免疫确保交易安全 次操作，金融机构进行预仿真验证，防止智能体
69

--- Page 89 ---
失控癫狂。基于PQC抗量子算法的第三代分布 过全球共享的“恶意智能体行为指纹库”，分
式账本记录智能体的每一次操作和决策，对每一 析智能体的行为模式（如API调用序列、资源
次应用调用进行动态鉴权和区块链存证。 占用特征），实现跨机构威胁情报协同。部署
“防御智能体”与“攻击智能体”实时对抗，
构建全域级AI智能体风控框架：面向面客 通过生成对抗网络（GAN）模拟攻击路径，动
应用场景，金融机构需构建覆盖技术、伦理及 态更新检测模型，自动识别攻击的根因链，例
合规的立体式风控体系。以模型幻觉治理、供 如，通过因果图判定高频交易异常是否源于市
应链安全审核、新型攻击面防护为核心，构建 场波动或AI病毒操控。
智能体运行可靠的技术基座；通过阻止隐私泄
露、责任界定和追溯机制，确保智能体可信； 2035年，金融机构QKD/PQC可保护带宽
以数据流动符合AI金融监管边界核查为边界， 将从核心链路1–5 Gbps到全域超100 Gbps，
构筑业务合规护盾。最终实现从底层模型到上 实现全域量子安全；AI智能体算力需求从1
层应用、从内部治理到外部监管的全链路风险 PFLOPS到100 PFLOPS量级，以支撑“防御智
可控，确保AI智能体在创新服务的同时安全、 能体”对抗“攻击智能体”；通用计算和智能
可靠、合规。 计算的建设比例，将从2025年的9:1到2035
年的5:5，支撑AI嵌入每一次用户交互、交易
构建“以AI对抗AI”的金融免疫系统：通 及风控决策。
结语
面向2035，当每个个体都拥有理解自身价值观、风险哲学甚至代际传承需求的数字金融分身
时，金融将真正回归其本质——人类实现生活目标的赋能工具，而非冰冷的数据与交易。这需要金
融领军者、技术先驱者、政策制定者与伦理学家共同构建一个“有温度的计算金融”新范式。先进
的ICT技术将成为推动全球金融服务发展的关键支柱，通过AI原生应用开展业务模式重塑，构建多
活的高可用推理架构和量子安全中心等，让更多的人享受更个性化、高效的金融服务。
到2035年，Top 金融机构智能体交易处理量将突破10万笔/秒，智能投研的计算量达1.5
YFLOPS，量子计算实时风险监测延迟从1秒降至50微秒，较2025年提升三个数量级，基础设施
形成从通算为中心到智算为中心的转型。
70

--- Page 90 ---
电力：新能源主导电源格局，成为主力力量，
推动电力系统革命性重构
人类对电力需求的持续增长，是全球能 功率与负荷从短期到长期的精准预测；全网参
源转型与社会发展的核心议题之一。其背后既 与潮流和暂态计算的节点数将从数百个激增到
反映了经济增长、技术进步带来的客观需求， 数百万，从而实现供需的柔性调控。在负荷侧，
也伴随着能源结构调整、环境可持续性等多重 全球数据中心用电量将从2024年的4200亿
变革。到2035年，全球用电量将从2024年 度飙升至1.5万亿度，电动汽车保有量也将从
的28万亿度激增到40万亿度，电力生产也将 6400万辆大幅增加到3.5亿辆，数亿辆电动车
彻底摆脱对煤炭、天然气等传统化石能源的路 通过智能充电桩的V2G（车辆到电网）技术参
径依赖。届时，可再生能源装机量占比将超过 与电网调峰。在储能方面，构网技术的全面普
70%，其中太阳能和风能等新能源占比会达到 及成为关键突破，成功破解了新能源出力“随
60%，发电量占比将突破50%，光伏与风电凭 风波动、靠光发电”的波动性难题。能够实时
借技术迭代实现度电成本低于1美分，叠加储 平抑出力波动，将供电稳定性提升至传统火电
能产业的规模化突破，将共同占据电源结构的 机组水平。2035年，随着新能源主导地位的确
核心位置。在电网侧，智能调度将演进至主配 立，电力系统的运行逻辑将全面重构，数字化
微网协同模式，通过量子计算和全电压全域数 和AI4S技术将与生产系统深度结合，成为新型
字孪生技术实现毫秒级跨区域供需实时调度， 电力系统的“生存要件”。
人工智能结合高精度气象数据，可实现新能源
71

--- Page 91 ---
光储融合，全场景构网，光风储发电成为主力电源
在全球积极应对气候变化、大力推动能源 隧穿氧化层钝化接触）电池凭借技术成熟度的
转型的时代背景下，光伏与风电正成为全球最 持续提升、产业配套体系的日益完善，以及高
具经济性的发电技术。随着渗透率的不断提升， 投资回报率的显著优势，有望在未来5年内实
消纳难题也随之凸显。对此，光储融合、全场 现产能规模的快速扩张，进而占据绝对主流地
景构网等创新技术的突破，正推动电力系统从 位。2030 年之后，更高效率的TOPCon +钙
传统同步机主导的“刚性架构”向新能源主导 钛矿叠层电池技术将持续迸发强劲的生命力，
的“柔性生态”转型。这不仅解决了能源生产 推动LCOE降至1美分/千瓦时以内。与此同
和消费在时空分布、技术特性上不匹配的问题， 时，以锂电池为代表的新型化学储能发展迅猛，
更助力新能源跨越“消纳鸿沟”，成为全球电 技术迭代速度与产业化规模均呈现爆发式扩张
力系统低碳转型的核心驱动力。 态势；近十年来，锂电池储能系统的成本已下
降近85%，当前度电成本已降至约4美分/千
未来场景：光储融合，从光伏平价走向光储 瓦时。预计2030年将低于3美分/千瓦时，
平价 2035年将进一步降至2美分/千瓦时以下，
低于抽水蓄能的成本，成为成本最低的储能技
光伏技术的创新迭代正以前所未有的速度 术之一。储能系统作为灵活高效的“电力蓄水
向纵深推进，从高效电池技术的持续突破到智 池”，既能平抑光伏发电的间歇性波动，又能
能制造工艺的升级，光伏产业的平准度电成本 缓冲用电负荷的峰谷差异，从源端到荷端全方
（LCOE）在过去十年已实现超 90%的大幅下 位保障电力供应稳定，进而显著提升光伏发电
降，当前已逼近2美分/千瓦时的水平。其中， 在能源供应体系中的实用价值与可靠性。这种
TOPCon（Tunnel Oxide Passivating Contact， “光储协同”的互补效应，正为光储融合技术
72

--- Page 92 ---
的场景拓展、市场渗透与产业升级打开了海量 力，有效推动能源结构转型；在输电场景中，
发展空间。 构网技术可精准平抑新能源并网时的电压波动
与频率偏差，提升远距离输电的稳定性；在用
未来场景：全场景构网，破除新能源消纳世 能场景中，配电网发生扰动时，构网技术能快
界难题 速提供支撑，减少电压跌落或频率波动的影响。
国际能源署（IEA）指出：“构网技术是破解新
随着新能源占比持续提高，电力系统的灵 能源并网难题的‘操作系统’，其普及速度决
活调节资源被快速消耗，系统平衡和安全问题 定了全球碳中和的进程。”目前，构网技术的
愈发突出，给电网稳定运行带来挑战，这已成 标准化进程加速推进，预计2028年前将形成
为当前全球新能源发展的共性难题。在众多电 覆盖设备、并网、运维的完整标准体系，2030
网稳定技术中，构网技术是唯一能同时实现“惯 年启动全球规模化应用。到2035年，构网技
量模拟+电压/频率主动控制+全电源类型适 术将全面覆盖发、输、配、用全场景，成为光
配”的技术。依托电力电子技术与数字技术的 风储设备入网的强制要求。
深度融合，构网技术成为打造高度协同的新能
源电站的关键支撑；这一技术让新能源发电场 在光伏组件技术的高效迭代、风机叶片技
站（如光伏、风电）或储能系统具备类似传统 术的持续突破、锂电池性能的跃升，以及构网
同步发电机的“电网支撑能力”，主动参与电 技术与数字技术的深度赋能下，我们可以预见：
网频率、电压的稳定控制，推动新能源场站从 到2035年，全球光伏与风电的累计装机容量
“被动适应”到“主动构建”的范式革新。通 将突破1.2万亿千瓦，在全球电源总装机中的
过全场景构网技术，电力系统的生产、传输与 占比将超60%；而作为电网灵活调节的核心支
分配效率得以全面提升。例如，在沙特红海地 撑，电化学储能的装机规模预计将突破80亿千
区，华为助力客户成功打造了全球最大的光储 瓦时。届时，光伏、风电与储能协同发力产生
微网，通过40万千瓦光伏和130万千瓦时储 的电力，将贡献全球50%以上的电力供应，正
能实现独立稳定构网，持续为当地提供绿色电 式确立其作为全球主力电源的核心地位。
Token 管理瓦特，跃升电能品质
电网作为连接能源生产、传输、分配与消 电网的潮流计算和暂态计算等能力。
费的核心基础设施，随着大规模、高比例可再
生能源占比不断增加，负荷侧分布式光伏、大 数字化技术和AI将成为新型电力系统的
功率充电桩、V2G和储能的不断发展，其运行 “生存要件”。AI4S将深度进入电力系统的各
面临着“供需波动加剧、技术复杂度提升、安 个生产场景发挥作用：
全风险多元、数字化转型滞后”等多重挑战，
从架构上落实数字孪生技术和AI4S深入电网调 在电网调度方面，负荷预测、新能源功率
度、工程排程等核心业务成为必然，解决电网 预测将支撑15分钟级超短期到月度的中长期发
快速应对发电侧功率预测和用电侧负荷预测、 电计划制订，多目标最优求解能力将支撑电网
73

--- Page 93 ---
的安全运行，主节点的潮流和暂态计算将支撑 率不到1%，人员岗位的覆盖率不到 0.5%，
电网的状态仿真，配网侧大规模分布式光伏管 2035年预计预测性运维将覆盖发电、输变电
控、大规模新能源汽车有序充电、微网资源双 110Kv/10Kv主要设备，覆盖率提升到60%，
向互动等方面也需要配网实现仿真和潮流计算， 设备预测性运维也会深度融合温度、声纹、振
支撑配网台区平衡稳定。2024年全球风光水厂 动、油气检测等多源数据融合，以及多模态大
站气象预测和功率预测的普及率约1.04%，负 模型等，将当前定时定检提升到随时全域，故
荷预测普及率不到17%，2035年为支持全面的 障预测准确率也会从当前不到85%提升到95%
柔性调控和双碳目标达成，气象功率预测和负 以上；应对边远厂站、高危作业和防灾应急岗
荷预测普及率需达到100%，成为新能源厂站建 位的数字孪生员工岗位覆盖率将提升到90%。
设的必配要件；参与电网机电暂态计算的电网
拓扑训练节点数将会从2024年的不到300个 在工程建设方面，AI将全面渗透到主网、
激增到全电压全要素的约100万个，电磁暂态 配网的基建、检修、带电操作、消缺等多个生
仿真计算的效率需相比2024年提升30万倍。 产场景，通过人工智能求解引擎最优化目标、
规则等定量约束和人员、物料、工具、环境等
在运营运维方面，大数据和AI技术将替代 变量约束，生成最优的项目建设计划、生产作
经验，感知和预测设备本体的实时状态，实现 业计划、业务支撑计划等。
器件级、设备级和系统级的预测性维护能力。
视频和AI将替代人眼，识别人为或外界不可 在电力交易方面，在新能源高渗透率下，
预知力的破坏，实现环境级、操作级和应急级 电力系统波动加剧，电力市场周期加速演进，
的预防式管理。2024年设备智能运维的普及 正从“日前”向“日内”、“实时”跃迁，以
74

--- Page 94 ---
分钟级响应来应对秒级波动，已成为新型电力 压融合”、“低压透明”、“厂站园区”的
系统的核心生存法则。这场变革将市场与AI技 十六字方针，实现主网双平面通信，达到6个
术的融合推向新高度。AI技术加持下，电力市 9的可靠性，微秒/毫秒级响应；中压层重在
场交易电量占比将会从2025年不足1%，提升 “融合”，通过“光+5G”硬隔离、短切片的
到2035年的72%。 双手段，达到4个9可靠性，毫秒级响应；低
压透明通信，达到3个9可靠性，秒级响应；
泛在物联和可靠通信，是实现电力系统数 场站园区有线无线相互结合，实现100%全覆
字化和智能化的基础。AI体系性发挥作用需要 盖。满足各类AI场景应用对时延和传输带宽的
有高质量的数据。泛在物联和通信是高质量数 要求。
据、AI与场景结合发挥价值的前提。
展望未来场景电力智能世界，一是面向电
没有泛在物联就没有数据。数据空间通过 网，为破解新能源大规模发展给新型电力系统
物联网技术联接多方主体、基于共识规则（如 带来分析难、决策难的问题，避免“西班牙大
安全共享、合规流转等），为AI提供持续、可 停电”再次发生，需要从当前的机电暂态仿真
靠、多维度的数据供给，为业务间、企业间、 到全域、全电压电磁暂态在线仿真转变，这需
生态链的数据交换建立可信任的机制，消除各 要突破“仿不了、仿不准、仿不快”难题。预
利益干系方对数据交换的担忧。 计2035年电网拓扑计算节点到达百万级，计
算效率提升30万倍。二是面向发电，核心破解
没有通信，就没有保护，生产的自动化、 设备预测性维护的难题，解决设备安全面临的
信息化、数字化无从保证，也没有AI使能。因 挑战。需要从设备级到系统级的多模态预测维
此亟需“站在后天看明天，决定今天怎么做” 护，为设备主动运维、设备延寿，预测准确率
的通信目标网规划，明确“主网智强”、“中 由当前85%提升至未来95%。
75

--- Page 95 ---
电动跃迁，全球交通能源革命进入规模化拐点
交通电气化与汽车电动化是全球能源转型 高压超快充加速电动车体验升级，实现补
与可持续发展的核心环节，全球交通能源正从 能零等待。锂离子电池超快充技术的迭代升级
传统化石能源驱动向电力驱动快速转变。充电 正持续突破性能边界，其中10C及以上倍率
网络基础设施的全域覆盖与高压超快充技术的 的电池凭借充电速度的革命性提升，预计将于
持续迭代，正彻底重塑电动车的补能体验—— 2035年实现全面普及。与此同时，高压超快
从“等待焦虑”到“即充即走”，精准解决了 充技术的成熟应用正推动充电效率实现质的飞
用户的补能痛点，成为推动电动车从“可选” 跃——车辆单次补能时间将被压缩至5分钟以
走向“必选”的核心驱动力之一，为交通领域 内，全面对标燃油车加油效率，真正实现“补
的深度脱碳注入了决定性动能。如今，电动车 能零等待”的体验升级。这种技术的普及不仅
与充电基础设施已超越单纯“用电负荷”的传 彻底消解了用户的里程焦虑，更从补能效率层
统定位，进化为电力系统的有机组成部分。通 面打破了电动车与燃油车的最后一道使用体验
过“车-桩-网”深度协同，交通系统与能源 鸿沟，为交通全面电动化扫清了关键障碍。预
系统正形成动态互济的融合生态：既能够灵活 计2035年，全球乘用车市场电动化渗透率将
响应电动车的多元化充电需求（如峰谷时段智 超过60%。而中国市场整体电动化水平领先全
能调度、应急补能优先保障），又能通过车辆 球，渗透率超过80%。大倍率电池与高压超
有序充电、V2G（车网互动）等技术，参与电 快充技术的成熟落地，正为电动化技术在乘用
网的调峰填谷与电压频率调节，为电网安全稳 车之外场景的规模化应用扫清核心障碍。在工
定运行提供弹性支撑。这种“负荷即资源”的 程机械领域，挖掘机、装载机的电动化与智能
角色重构，让交通与能源系统从“单向供给” 化深度协同——电机驱动的精准控制特性结合
转向“双向赋能”，在满足用户出行能源需求 智能作业系统，不仅大幅提升作业效率，更通
的同时，更释放出跨系统协同的低碳价值。 过无人操作、远程监控等功能降低高危环境下
76

--- Page 96 ---
的安全风险。预计到2035年，此类工程机械 特性动态匹配，既能保障用户补能需求，又能
的电动化率将突破40%，成为矿山、基建等场 避免给电力系统造成超额负担，为高渗透率电
景的主流选择。电动重卡领域，依托大电量电 动车时代的电网安全奠定基础。与此同时，随
池与兆瓦级超充技术的双重加持，电动重卡彻 着光伏、风电、储能等新能源在经济性与构网
底打破续航与补能限制，实现从城市配送、港 能力上的持续提升，园区、商业综合体、社区
口短驳等中短途场景向长途干线物流的全面渗 正通过构建“源网荷储”一体化小型微电网，
透。预计2035年全球电动重卡销量渗透率将 逐步形成“微网自主用能”的新型模式。此类
超50%，中国等政策推动强劲、基础设施完善 场景中聚集的大量电动汽车，借助V2G（车网
的区域，这一比例更将突破80%，重塑货运行 互动）技术可转化为分布式储能资源，形成灵
业能源结构。船舶领域，呈现“电动化+自动 活的“移动储能池”：当电网出现负荷高峰，
驾驶”的融合趋势，电动动力系统结合智能航 或园区内可再生能源发电不足时，电动汽车可
行技术，既能降低内河与近岸运输的碳排放， 反向向电网或园区供电，有效缓解供电压力。
又能通过航线优化、自动避障等功能提升运输 在电网负荷低谷、可再生能源发电高峰时启动
效率与航行安全，预计2035年内河运输船舶 充电，避免新能源电力浪费，降低对火电调峰
的电动化率将超30%。支撑上述场景突破的核 的依赖。这种负荷侧的“双向互动”能力，不
心，是大功率充电基础设施的快速普及。超快 仅让用能调节更具弹性，更能提升新能源的就
充网络将实现“无处不在”的覆盖，预计2035 地消纳效率，强化微电网与主网协同运行的稳
年全球大功率充电桩总量将超1500万座，其 定性。我们预测，到2035年，全球将有50%
中单桩功率400千瓦以上的超快充桩占比超 以上的充电基础设施具备电网需求响应能力，
30%，为各类电动装备提供高效补能支撑，形 可根据电力供需动态引导充电行为；同时，
成“技术突破—场景落地—基建配套”的正向 30%的新增电动汽车将搭载V2G功能，使“车
循环。 作为电网资源”从技术可行走向规模化应用，
为分布式能源体系注入更强劲的协同动能。
车桩网互动互济，推动电动汽车产业与电
力行业深度融合。到2035年，全球电动车保 汽车电动化浪潮正引领人类从化石能源主
有量预计将突破3.5亿辆，如此庞大的电动车 导的时代，加速迈向可再生能源驱动的新纪元。
辆若陷入无序充电状态，将显著加剧配电网的 充电桩的普及不仅在物理空间上逐步取代加油
调度压力与管理复杂度。中国国家电网专家的 站，更从功能属性上重构为城市交通与能源网
测算已揭示这一风险的现实性：若车、桩、网 络深度融合的核心基础设施——它既是电动车
协同机制不完善，电动汽车无序充电可能导致 的补能节点，也是电网的灵活负荷与储能终端，
2030年国网经营区域的峰值负荷额外增加1.53 成为连接交通流与能源流的关键枢纽。交通能
亿千瓦，这一增量相当于该区域同期峰值负荷 源的电动化跃迁与智能电网的柔性调度、数字
的13.1%。这种负荷的突发性、集中性增长， 孪生城市的全息协同深度耦合，勾勒出“能源-
不仅会对供电服务的稳定性与可靠性形成冲击， 交通-信息”三位一体的未来图景。交通出行从
更可能引发配电网设备过载、电压波动等安全 “化石能源消耗”转向“可再生能源循环”，城
隐患，对电力系统的安全管理体系构成重大挑 市运转从“系统割裂”走向“全域协同”。这种
战。这一潜在风险的预警，也从侧面凸显了车 跨越产业边界的深度融合，将重塑人类的生产
网互动（V2G）、有序充电等技术与机制的必 生活方式，更将为可持续发展提供坚实支撑。
要性——通过引导电动车充电行为与电网负荷
77

--- Page 97 ---
算电融合，使能全绿色 TOKEN
在计算成本持续下探、数据可用性呈指数 地直连），更推动能源使用方式向“算力-电
级激增与算法模型突破性进展的三重驱动下， 力”动态匹配演进（如基于AI的能效优化、错
人工智能的功能边界正经历颠覆性拓展。支撑 峰用电调度），深刻重塑着全球能源系统的生
这一变革的双重基础设施体系日趋完善：一方 产与消费逻辑。
面，大型算力中心内海量AI服务器的24小时
不间断运转，构成AI处理复杂任务的“中枢大 AI尽头是能源，绿色电力与算力协同发
脑”；另一方面，小型化数据中心在城市肌理 展是必然。以GPT为代表的人工智能大模型
中加速渗透，如同遍布人体的神经末梢，让AI 正沿着参数规模爆发式增长的路径持续演进，
能在物理空间上更贴近应用场景，实现数据的 与之相伴的是算力需求的几何级攀升。尽管
毫秒级响应与本地化处理。这些以AI为核心的 DeepSeek等模型在算力效率上不断实现技术
智算数据中心（AIDC），正成为电力需求增长 突破，但自动驾驶、工业元宇宙、智能决策等
最迅猛的领域之一——其高密度计算单元与持 多元化应用场景的井喷式发展，仍推动全球整
续制冷系统对能源的消耗强度，远超传统数据 体算力需求维持高位增长态势。从能耗数据来
中心。据预测，未来十年全球数据中心的用电 看，2024 年全球数据中心耗电量已达约4200
量将实现翻两番的跨越式增长，从曾经的“隐 亿度，占全球总耗电量的1.5%，且正以每年
形负荷”跃升为关键能耗大户。这种激增的电 14%的增速持续攀升；按照这一趋势，十年内
力需求，不仅倒逼能源供应结构向高比例可再 其耗电量将突破1.5万亿度，占全球总耗电量
生能源转型（如数据中心与光伏电站、风电基 的比例升至4%。这一数据意味着 AI发展正面
78

--- Page 98 ---
临“算力爆发需求”与“全球绿色转型”的双 下，接近“零冗余”的极致能效。第二是动态
重挑战，如何在支撑算力扩张的同时实现低碳 共生。借助直流架构的灵活性，数据中心从单
化，成为行业必须破解的核心命题。值得关注 纯的“电力消耗者”转型为“能源路由器”——
的是，随着光伏、风电、储能等新能源在经济 通过算力需求与“光风储网”供应的实时匹配，
性、稳定性与灵活性上的全面提升，绿色算力 实现可再生能源与算力负荷的动态协同。例如，
与算力节点的空间耦合正加速落地。在大型风 当光伏、风电出力过剩时，数据中心可主动提
光储能源基地，“风光电直供零碳数据中心” 升AI训练等弹性负荷，配合储能系统消纳多余
的模式日益成熟：通过新能源电力的就地消 电力；当供电紧张时，则降低非关键算力，释
纳，既省去了远距离输电的损耗与成本，又能 放储能电力支援电网其他负荷。第三是闭环调
将清洁电力直接转化为算力，大幅降低算力成 控。这种“算力+电力调峰”的模式，构建起
本；更关键的是，这种布局可实现100%绿电 算力与电力的自闭环控制体系。数据中心不再
消纳，较传统数据中心减少80%以上的碳排 被动适应电网，而是主动参与能源网络调控，
放，从源头破解“算力增长与低碳目标”的矛 既提升了新能源就地消纳能力，又增强了电力
盾。我们预测，这种“电-算协同”的融合发 系统的韧性，使“源-网-荷-储-算”形成有
展模式将在未来十年快速普及，到2035年， 机整体。2035年，新建AIDC中将有30%采用
全球大型数据中心的绿电供应率将达到80%， “HVDC+绿电”的供电架构。这种架构变革不
其中绿电直供等近距离耦合模式的占比将超过 仅重塑了数据中心的能源逻辑，更让算力基础
30%，推动 AI产业从“高碳扩张”向“绿色智 设施成为连接新能源与数字经济的关键枢纽，
能”的范式转型。 为“零碳算力”的规模化落地提供了核心支撑。
“直流直供”融合创新，让数据中心变身 数据中心作为集高耗能与高算力于一体
“能源路由器”。传统数据中心的供电模式长 的核心基础设施，正经历从传统“被动电力消
期依赖交流电网的多层级变压转换。从高压交 耗者”到电力系统“主动灵活参与者”的范式
流到低压交流（经UPS不间断电源），再到服 转型，逐步成为衔接新能源电力生产、存储与
务器负载所需的直流，多次交直流转换不仅造 消费的关键枢纽。其双重价值愈发凸显：一方
成约10%-15%的能耗损失，交流频率波动与 面，作为电力数字化的“算力基座”，数据中
谐波干扰更成为设备故障的潜在隐患，制约着 心凭借AI算法、数字孪生等技术，为电网调度
能源利用效率与系统稳定性。随着光伏、风电、 优化、设备状态预警、新能源出力预测等提供
储能逐步成为主力电源，基于光风储柔性直流 强大算力支撑，持续推动电力系统向智能化、
架构的高压直流（HVDC）直供模式，正引发 精准化升级；另一方面，作为具备弹性调节能
一场从新能源生产到算力消费的全链条能源革 力的柔性负荷，数据中心可通过算力的动态调
命。其核心突破体现在三个维度：第一是效率 度（如错峰运行、负荷平移）响应电网供需变
跃升。高压直流（如±400V、±800V）系统 化——在新能源出力高峰时提升算力负载消纳
大幅精简交直流转换环节，直接兼容光伏、储 绿电，在供电紧张时降低非核心算力释放电力
能等直流电源的特性，实现多能源无缝接入。 空间，从而支撑高比例可再生能源电网的稳定
这使得数据中心从光伏发电到芯片算力的全链 运行。这种“算力赋能电力+电力支撑算力”
条能源利用率提升至70%以上，远超传统“交 的双向互动，让数据中心从能源链条的末端环
流电网+ UPS”模式的55%-60%；同时将PUE 节跃升为系统级协同的关键支点，为新能源与
（能源使用效率）从传统的1.5-1.8降至1.1以 数字经济的深度融合搭建了不可替代的桥梁。
79

--- Page 99 ---
结语
2035年的电力系统，已经进化为一个动态平衡、高度智能化的能源生态系统，实现了从“保
障供电”到“引领低碳发展”的跨越。当夜幕降临，光伏板启动自动清洁作业、风机精准调整叶片
角度、储能站有序储备电力，电动车依托智能调度有序补能，数据中心同步启动“算电”动态调
节，整个电力系统如同有机生命体般高效运转，为可持续发展的未来提供坚实支撑。
80

--- Page 100 ---
物流：AI 驱动全球物流供应链实现智慧化赋能与
高品质精准交付
到2035年，智慧物流将演进为全球供应链 术实现精准地面配送，共同构建高效的“最后
的“智能控制塔”，通过深度融合先进信息技术 一公里”解决方案。
与智能装备，重塑现代物流体系。人工智能系统
将确保每件货物在最佳时间，通过最适宜的载 在仓储领域，智能仓储机器人通过5G-A
具与运输方式，从最优出发地精准送达指定目 网络实现毫秒级响应。具备自学习能力的机器
的地，构建高效、绿色、可信的物流新生态。 人可实时优化仓储作业流程，动态调整拣选路
径，使分拣效率提升5倍，单件处理成本降低
在运输领域，自动驾驶卡车依托AI驱动的 60%。智能仓储管理系统与运输网络无缝对接，
动态路径优化系统，实时分析交通流量、气象 实现货物自动出入库、智能盘点和精准库存管
条件和能源消耗等多维数据，自动选择最优行 控，形成高效协同的物流节点运营体系。
驶路线。通过智能协同控制技术，车队实现厘
米级精准跟驰，有效降低风阻和能耗，使空驶 在物流供应链领域，全流程智能决策系统
率下降60%。跨境物流中，无人驾驶船舶基于 已实现深度协同。人工智能打通从需求预测、
海事AI云平台，整合全球实时航运数据，自主 采购管理、仓储调度、运输配送到终端服务的
规划最经济安全的航路，智能规避恶劣海况与 全链路，实现超过90%决策节点的自主化运
拥堵港口，显著提升跨境运输效率与可靠性。 行。系统具备实时模拟推演与自学习进化能力，
末端配送环节，无人机与无人车形成天地协同 可在市场波动前预判风险并启动应急方案，显
的智能配送网络，无人机负责高价值货物和紧 著增强供应链韧性与自适应能力。同时，基于
急医疗品的空中运输，无人车依托多源传感技 量子传感和边缘智能计算的技术组合覆盖90%
81

--- Page 101 ---
以上高价值物流场景，构建全程AI品控体系。 这些技术创新共同推动智慧物流从辅助工
多源传感器实时监测货物位置、温湿度及震动 具演进为全面智能化的物流控制中枢。通过构
等参数，数字孪生技术实现高精度状态识别与 建物流可信数据空间，打破“数据孤岛”壁垒，
智能干预，区块链技术确保全链路数据真实 促进数据要素跨组织、跨行业高效流动，最终
可靠，使生鲜和医疗等高价值货物损毁率降至 形成产业协同共赢的生态格局，为全球智能经
0.1%以下。 济发展提供坚实支撑。
AI 驱动物流运输组合动态优化，实现全局资源最优配置
2035年的物流运输体系已演进为一个高度 星气象数据、实时路况、港口船舶排队情况以
智能化的有机整体。人工智能作为核心驱动力， 及全球碳税政策等多维度实时数据，通过深度
通过动态优化运输组合，实现了全球物流资源 神经网络算法，计算出最优运输方案。这种动
的最优配置。整个物流网络犹如一个精密的“智 态优化能力使物流系统延误概率大幅下降，空
能控制塔”，实时协调全球货物流动，确保每 驶率显著降低，运输效率得到前所未有的提升。
件货物都能以最高效、最经济、最环保的方式
完成旅程。 干线运输领域，自动驾驶卡车车队通过
V2X通信技术实现智能协同运行。这些车辆在
未来场景：AI驱动的多模态物流网络运输组 AI系统的统一调度下，自动组成最优编队行
合动态优化 驶，有效降低风阻，减少能源消耗。系统会根
据实时路况和天气变化，动态调整行驶路线和
在这个全新范式中，AI动态优化系统持续 速度，确保运输过程的安全与高效。
对全球运输网络进行全局重规划。系统融合卫
82

--- Page 102 ---
跨境物流场景中，无人驾驶船舶依托全球 多式联运系统展现出高度协同的智能特性。
海事AI云平台，实现自主航行和智能调度。这 AI系统打破传统运输方式的界限，根据实时需
些船舶能够实时分析全球航运数据，自动规避 求智能组合公路、铁路、航空和水运等多种运
恶劣海况和拥堵港口，选择最优航行路线。系 输模式。系统能动态评估不同运输方案的效能，
统将碳排放纳入核心决策指标，主动选择环保 实时调整策略，在保证运输质量的同时显著提
的航行方案，显著降低运输过程中的环境影响。 升整体效益。
末端配送网络实现智能化升级。无人机配 到2035年，AI 驱动的运输组合动态优化
送系统承担高价值货物和紧急医疗品的运输任 将彻底改变物流行业，实现全局资源的最优配
务，通过城市低空物流网络实现精准投递。无 置。通过智能运输组合、无人驾驶技术和末端
人驾驶配送车借助多源传感技术，准确识别交 配送创新，物流系统将实现前所未有的效率、
通信号和障碍物，确保行驶安全的同时提升配 可靠性和可持续性，为全球经济发展提供坚实
送效率。天地协同的智能配送体系为“最后一 支撑。
公里”提供高效解决方案。
智能仓储机器人全面普及，形成“感知 - 决策 - 执行”全闭环无人仓
2035年的仓储系统已全面进入智能化时代。 能够实时分析仓储状态，动态优化作业流程。
智能仓储机器人的大规模普及，使传统仓库转型 当订单进入系统时，AI会立即计算最优的拣选
为具备完全自主运作能力的“智能仓储中心”。 路径、机器人调度方案和作业时序。系统具备
这些机器人通过先进的感知系统、智能决策算法 自学习能力，通过持续分析作业数据，不断优
和精准执行机构，形成了完整的“感知-决策- 化决策模型，提升仓储运作效率。
执行”闭环，实现了仓储作业的革命性变革。
执行层面，多种类型的机器人协同作业。
未来场景：AI驱动的“感知-决策-执行” 自主移动机器人（AMR）负责货物的搬运和转
全闭环无人仓 移，具备自主导航和避障能力；拣选机器人通
过智能视觉识别和机械臂控制，实现精准的商
在感知层面，仓储机器人配备多模态传感 品抓取和分拣；库存管理机器人则自动进行盘
系统。通过视觉传感器、激光雷达和深度摄像 点和货位优化。这些机器人在6G网络的支持
机的融合，机器人能够实时感知仓库环境、货 下实现亚毫秒级响应和精准协同。
物状态和作业进度。每个货架、每个货物都配
备物联网传感器，构建起数字化的仓储环境。 智能仓储系统展现出显著的效益提升。相
这些感知数据通过高速网络实时传输到中央处 比传统人工仓库，机器人仓储的作业效率提升
理系统，为智能决策提供数据支撑。 3-5倍，订单处理速度提高400%，单件商品
处理成本降低60%。仓储空间利用率提升50%
决策层面，AI调度系统成为仓储的“智慧 以上，库存周转率显著提高。同时，7x24小时
大脑”。基于深度学习和强化学习算法，系统 不间断作业能力确保了仓储服务的高可用性。
83

--- Page 103 ---
全闭环无人仓还实现了高度的灵活性。系 并提前进行干预。智能管理系统能够自动生成
统能够根据订单波动的特点，自动调整机器人 运营报告，提供数据洞察和优化建议，帮助管
的工作模式和作业流程。在促销季或业务高峰 理者做出更科学的决策。
期，系统可以动态优化资源配置，确保仓储运
作的稳定性和高效性。这种弹性化的运作模式， 2035年，智能仓储机器人的全面普及标志
极大地提升了仓储系统的适应能力和运营效率。 着仓储行业进入全新发展阶段。通过构建“感
知-决策-执行”全闭环的无人仓系统，实现
智能仓储机器人的普及也带来了管理模式 了仓储作业的智能化、高效化和柔性化，为现
的变革。通过数字孪生技术，管理人员可以在 代物流体系提供了坚实基础，推动着整个供应
虚拟环境中实时监控仓储运作，预测潜在问题， 链向更加智能、高效的方向持续发展。
AI 驱动的物流供应链全程品控和高质量溯源
2035年，物流供应链的品质管控和溯源体 量子传感与边缘AI的组合技术成为高价
系实现了革命性突破。人工智能与前沿技术的 值物流的品质守护者。每个运输载具配备的量
深度融合，使物流全程品控从传统的人工抽检 子传感器可实现原子级精度的环境监测，实时
转变为智能化、全链条的质量管控模式，构建 捕捉温度、湿度、震动等参数的细微变化。边
起覆盖供应链全环节的质量保障体系。 缘AI设备在本地进行实时数据分析和决策，响
应速度达到毫秒级。这种技术组合已覆盖超过
未来场景：AI驱动的全链条、高质量的物流 90%的高价值物流场景，使生鲜和医疗等敏感
品控体系 货物的货损率降至0.1%以下，每年减少经济
84

--- Page 104 ---
损失超过2000亿美元。智能监控系统实现了 质量风险，并在问题发生前发出预警。这种预
全程环境精准管控。多模态传感设备实时监测 见性的质量管理模式，使质量问题的发生率降
20多项环境参数，当检测到异常时，系统立即 低了85%以上。系统收集全链条质量数据，通
启动自主调控机制。在冷链物流中，AI温度控 过AI算法进行深度分析，识别质量问题的根本
制系统能够预测温度变化趋势，提前进行调节， 原因，自动生成改进建议，形成闭环。
将温控精度保持在±0.1℃以内，确保货物始终
处于最佳保存状态。基于区块链技术，每个商 2035年的物流供应链品控体系已经实现全
品都被赋予唯一的数字身份，记录从原料采购 面数字化、智能化。通过AI驱动的全程质量监
到终端销售的全流程数据。这些数据通过分布 控和区块链赋能的溯源系统，不仅大幅降低了
式账本技术存储，确保信息的不可篡改性和可 企业的质量成本，更显著提升了消费者体验和
追溯性。消费者通过扫描商品二维码，即可查 品牌信任度，为现代供应链的高质量发展提供
看完整的流通记录和质量检测报告。通过大数 了坚实支撑。
据分析和机器学习算法，系统能够预测潜在的
85

--- Page 105 ---
结语
2035年，智慧物流在AI驱动下实现三大突破性变革。在运输领域，AI动态优化系统通过实时
分析多维度数据，实现全局资源最优配置，使空驶率下降60%，单位货物碳排放减少45%。在仓
储环节，智能机器人全面普及，形成“感知-决策-执行”全闭环无人仓，作业效率提升3-5倍，
处理成本降低60%。在品控方面，量子传感与边缘AI技术覆盖90%高价值场景，使生鲜医疗货损
率降至0.1%，年损失减少超2000亿美元。
这些变革构建起高效、透明、可靠的现代物流体系。AI不仅实现各环节的智能化升级，更通过
区块链溯源和智能预警系统，确保全程质量可控可溯。
预计到2035年：
1）全球90%主干线路需每秒处理10^6次决策，算力从1 EFLOPS增至300 EFLOPS，提升
300倍；
2）全自动化无人仓每万m2需部署4台机器人和20台AMR协同作业，仓库需5G-A网络全覆
盖，网络带宽从3Gbps增至140Gbps，提高50倍；网络时延从50ms降至1ms；
3）全程物流高质量AI品控，单批医药货物需20+传感器（温度、光照、震动），全球冷链
IoT设备规模从2025年百亿级增至2035年万亿级，提高100倍。
物流已从辅助工具演进为支撑全球供应链的核心基础设施，显著提升运营效率的同时，大幅降
低成本和环境影响，为经济发展注入新动能。
86

--- Page 106 ---
矿业：“智探矿脉，office mining”重塑矿区生产
矿业是人类社会繁荣发展不可或缺的基础 山的勘探开发及生产活动，都将是基于对可获得
产业，从石器时代到工业革命，再到信息时代， 地质、生产等数据的治理和预测，AI技术正从
每一次文明的跃升都离不开矿产资源的支撑。 辅助工具属性逐步蜕变为产业重构的核心引擎。
国际能源署（IEA）预测：即使可再生能源加速 过去三十年，从3D地震成像到纳米传感器的技
渗透，2035年化石能源仍将占据全球能源结构 术创新完成了量变积累，而未来十年，AI将带
的60%以上，石油、天然气及锂、铜等关键矿 来一场质变的冲击波，它正在重新定义油气矿
产的需求持续高位运行。 山行业的技术逻辑与竞争规则。2035年的矿业
版图将由智能化技术重构勘探、开采、生产全链
然而，正所谓“登天容易，入地难”，现 条，实现“地质透视化、开采工厂化、生产无人
代矿业开发面临各种复杂科学技术难题和自然 化”的科技跃迁：钻进过程中，“透视钻头”实
环境的挑战，随着浅层资源开发逐步枯竭，深 时回传数据，AI系统动态校准模型并优化轨迹，
地、深海、复杂地质条件开采成为必然选择。 形成“数据采集-高性能计算建模-AI解译-实
全球待发现油气资源中，70%位于深层/超深 钻反馈”的全息勘探闭环，推动石油勘探从“盲
层。深水油气产量占比将在2035年达到海洋 人摸象”到“地壳CT扫描”的范式跃迁；油气
总产量的25%；同时，传统的粗放式开发模式 开采将形成从储层改造到末端处理的井下技术闭
也将越来越难以满足安全、高效的开发要求。 环，开辟“井下工厂”开发新模式，高精准智能
压裂、原位改质技术、纳米驱油剂和井下油水分
在此背景下，量子计算、纳米技术等高新尖 离系统等技术协同突破单井综合采收率极限，降
端技术成为油气开采的基础能力，数智技术也正 低作业成本，彻底改变传统开采模式；海洋油气
在加快与油气矿山开发技术深度融合。油气和矿 生产将进入智能化海底工厂时代，实现海洋油
87

--- Page 107 ---
气生产全海底化、自动化、智能化、远程化、无 数，并基于5G-A/6G网络由远程智能中心协同
人化；陆上开采依托数字孪生技术实现全生命周 全球生产链，将高危区域人力介入降至极限，最
期管控，通过百万级物联网节点实时优化生产参 终形成“生产面零人力”的全新业态。
慧眼识矿，让勘探更高效
未来场景：AI驱动的智能地质勘探，让勘探 钻前探与随钻远探技术将会在随钻油藏描述和
更高效更准确 随钻地质导向方面发挥更大的作用，探测的更
多、更准、更远、更快；远探与前探测井技术
勘探业务正经历由传统方法向智能化驱动 利用声波、电磁波等，将测井作业的探测范围
的范式跃迁，AI技术的深度融合正在重塑地质 由现在的数十米大幅提高到井旁数百米和井间
勘探全流程。到2035年，勘探将进入“全息地 数千米，能有效填补传统测井与井间地震之间
壳透视”时代，形成“数据采集-量子建模-AI 的探测空白，并在钻进过程中实时回传底层数
解释-实钻反馈”的闭环系统。这一变革的核 据，形成地层实时扫描的“透视钻头”，同步
心是AI地质勘探，其通过集成量子计算、智能 启动卫星遥感与无人机光谱扫描，实现地表地
传感和实时反馈机制，实现从地质解释到地壳 质特征的广域覆盖。这些技术生成海量多源数
认知的革命性提升。与此同时，数据洪流和实 据，包括地震、钻井和遥感信息，为后续建模
时回传对存储、计算能力和高速网络带宽提出 提供高精度输入。例如，随钻远探技术通过电
更高要求。 磁波或声波传感，实时捕捉井旁流体分布和油
藏边界，增强对地层的三维认知。这种一体化
数据采集阶段：构建天-地-井-海的实时数据 数据基座不仅提升采集效率，还通过AI算法优
基座 化传感器部署，减少人为误差，确保数据完整
性和实时性。
未来十年，勘探业务的数据采集上将构建
起全时域全地域协同网络。通过陆域自动驾驶 2035年，多源融合单勘探项目采集的原始
节点车队与无人机集群实现地震节点自主布设， 数据量在PB级；实时回传“透视钻头”数据需
海域自主式水下航行器（AUV）自组网实现无 依赖井下5G-A/6G网络全覆盖，同时通过边缘
缆全域探测，井下纳米传感器与量子重力梯度 计算可帮助降低回传带宽压力。
仪形成微米级监测层，构建起“四位一体”的
实时数据链。该技术体系突破传统人工布设与 数据处理阶段：量子计算驱动的高分辨率建模
拖缆船作业的物理限制，使勘探周期从月级压
缩至周级，最终形成全域感知、自主协同、持 数据处理阶段，地震、钻井、卫星遥感的
续进化的智能勘探神经网。 海量数据通过量子计算芯片可在短时间内完成
传统需数月的储层反演计算，实现三维地质模
此外，AI地质勘探的数据采集依托智能传 型分辨率数量级提升。量子计算芯片具备超快
感技术扩展探测半径，填补传统方法盲区。随 并行能力，当海底光纤阵列持续输入PB级勘探
88

--- Page 108 ---
数据时，集成量子计算芯片的AI中枢可在数小 地震解释阶段是AI地质勘探的核心，人工
时内完成传统需数月的反演流程，同步整合卫 智能技术实现断层识别和储层预测的微观化。
星监测、无人机高光谱扫描及井下纳米传感网 基于人工智能的地震解释技术利用深度学习和
络，构建动态更新的地质元宇宙。 机器学习算法，自动处理地震属性数据，实现
厘米级断层识别和岩相分类。这取代了传统手
弹性波成像技术突破传统声波局限，通过 工解释的不准确性，通过大数据分析直接从三
纵横波联合采集和全波形反演，实现全波场成 维数据体预测油气分布。例如，多层神经网络
像，提供更翔实的储层预测结果。这一过程结合 嵌入解释平台，生成概率性岩相数据体，量化
压缩感知地震勘探技术，利用非规则优化采样减 不确定性，提高钻探成功率。预测到2035年
少数据冗余，提升成像效率。例如，弹性波全波 AI地质建模勘探目标识别误差率商业应用从传
形反演（EFWI）软件通过矢量信号处理，生成 统的15%-20%降低到5%以内。
高保真地下图像，为AI解释奠定基础。
AI系统还能整合多学科数据，如测井和地
依据行业经验，地震数据处理流程所需要 质调查信息，在智慧地质平台上实现协同分析，
的存储至少需要比原始数据量多出10～15倍 大幅缩短解释周期。这使勘探目标评价更精准，
的存储进行匹配。预测到2035年，单油田年 减少无效钻井风险，推动增储上产。
累计存储数据量从PB级跃迁到EB级。EFWI
算力需求也从PFLOPS级到EFLOPS级跃迁。 实时验证阶段：闭环反馈与动态优化
数据洪流倒逼AI预处理压缩技术的普及，降低
存储压力。量子计算的应用不仅能加速反演， 实时验证阶段通过AI系统实现模型自校准
还能优化模型参数，使储层描述更贴近真实地 和钻井轨迹优化，形成勘探闭环。“透视钻头”
质条件，从源头上提升勘探精度。 在钻进过程中持续回传地层数据，AI系统即时
比对预测模型，动态调整参数。例如，随钻前探
地震解释阶段：AI实现厘米级智能解译 技术结合井下传感器，实时识别“甜点”位置，
89

--- Page 109 ---
引导钻头精准钻达目标层位。为不影响钻井轨迹 综上，AI地质勘探通过全流程智能化，彻
优化效率，边缘计算实时处理响应（动态建模） 底改变勘探范式。数据采集构建一体化基座，量
时延需要<100ms。同时，远程实时智能控制中 子计算加速高分辨率建模，AI解释实现精准解
心利用5G/6G和物联网技术，处理现场数据并 译，实时反馈完成闭环优化，共同推动油气勘探
输出优化指令，实现地质导向的自动调整。这种 从离散快照式勘测跃迁为持续自进化的地壳CT
反馈机制不仅验证模型准确性，还通过机器学习 扫描，彻底颠覆人工解释周期长、精度受限的传
迭代提升预测能力，最终达成“地壳CT扫描” 统范式。这不仅提升资源发现效率，还将大幅降
的跃迁，从被动响应变为主动认知。 低勘探成本，为可持续能源开发提供技术支撑。
重塑矿区生产，打造绿色无人矿区
当前矿山智能化虽已起步——露天矿无人 智能采掘：毫米级精准开采与自适应控制
驾驶进入“准成熟期”：截至2024年9月，
全国已建成1642个智能化采掘工作面，部署 采掘环节由仿生机械臂与智能装备主导，
超千台无人矿卡和机器人，渗透率达20%。然 借助透明地质模型实现装备群自主协同，矿区
而，井下复杂场景仍依赖人工决策（无人矿卡 作业流程自动化率达100%。机械臂集成多光
渗透率＜5%），设备协同精度不足，数据孤岛 谱视觉系统与力反馈装置，通过激光雷达扫描
尚未完全打通，本质安全目标远未实现。 岩体裂隙分布（识别精度0.1mm），结合液压
支架压力传感器数据，采用惯性导航技术动态
展望未来，彻底消除矿工接触塌方、爆炸 调整截割轨迹，替代传统经验判断，使采煤机
等高风险环境，实现“零伤亡”生产目标是打 在复杂地质条件下自动避障，提升开采效率。
造无人矿区的首要目标。国家发展改革委、国 同时，高精度爆破技术通过三维激光扫描技术
家能源局下发的《能源技术革命创新行动计划 定位岩层弱面，AI算法动态计算炸药用量，实
（2016—2030年）》提出，到2030年实现煤炭 现能量定向释放，将矿石损失率降低，同时减
智能化开采，重点煤矿区基本实现工作面无人 少对围岩的扰动。这一变革使矿山从“局部自
化。2035年矿山全面走向无人化开采，现场无 动化”跃升为“全域自决策”，彻底告别“真
人化成为主流生产方式。中国矿业大学预测， 人矿工”时代。
2040年中国基本告别真人矿工。要实现这个目
标，需要在矿区作业环节、运输环节和安监环节 无人运输：动态调度与协同作业网络
全面实现无人化。
2035年无人驾驶将实现全场景100%覆
未来场景： 矿区自主运行生态系统 盖，从“辅助运输”走到“全域无人化”。运
输环节以无人矿卡集群为核心，构建动态调度
到2035年，矿山将进化为全流程自主运 网络，通过蜂窝车联网（Cellular V2X）技术调
行的生态系统。量子传感网络与人工智能中枢 度无人矿卡与铲运机，车铲协同算法提升效率，
深度融合，实现地质勘探、采掘、运输到安监 实现24小时不间断作业。无人矿卡搭载激光雷
的全生命周期无人化闭环。 达-毫米波雷达融合感知系统，通过5G-A/6G
90

--- Page 110 ---
专网实现毫秒级通信支持实时避障。云端AI中 漏。远程控制中心依托VR技术映射井下实景，
枢基于深度强化学习算法，综合分析矿石品位、 操作员可像“实况电玩”般遥控设备，彻底消
设备状态、能耗数据，动态规划最优路径，避 除人工进入高危环境的必要性。当前的安监系
开障碍物并进行高效的物料运输。皮带输送系 统虽能实现粉尘预警，但多系统割裂导致响应
统也实现智能化，通过在线监测皮带运行状态 延迟；而2035年岩爆预警可直接触发采掘机
和载荷，实现输送系统的优化调度和故障预防。 械臂避障，粉尘超标联动矿卡降速，形成全流
安装在皮带输送机上的传感器实时监测皮带磨 程自响应机制，应急响应速度从小时级压缩至
损度、物料流量和成分等信息，一旦发现异常， 分钟级，安全事故归零从愿景变为常态。此外，
系统会自动发出警报并采取相应的措施，确保 井下固定岗位由巡检机器人全覆盖。作业机器
输送系统的稳定运行。相较当前仅露天矿试点 人集群重构生产链，预测到2035年，100%高
的无人运输，2035年技术将覆盖地下50km 危场景作业机器人可替代。
巷道，导航精度达厘米级。 预测到2035年无
人矿卡在露天矿实现100%覆盖，地下矿突破 通过采掘、运输、安监三大环节的深度集
50%。 成与协同优化，智能矿山最终形成了完整的自
主运行生态系统。这一系统不仅实现了全流程
全域安监：安全监控与风险预警 无人化作业，更通过量子传感网络与人工智能
中枢的深度融合，构建了具有自感知、自决策、
安全监控完成从“被动响应”到“主动预 自执行能力的矿山“智能体”。矿山生产正式
警”的转变。光量子传感网络以纳特斯拉级灵 从“人力密集型”转向“技术密集型”，为全
敏度监测微震波，为岩爆预警争取关键时间； 球矿业可持续发展树立新的标杆，最终实现彻
防爆巡检机器人通过激光光谱秒级识别瓦斯泄 底告别“真人矿工”的时代愿景。
91

--- Page 111 ---
结语
2035年的矿山将实现“地质透视化、开采工厂化、生产无人化”的科技跃迁。到2035年，
地质勘探将实现从“AI解释”到“全息地壳透视”的跨越。AI建模目标识别误差率从当前的15%-
20%降至5%以内，断层识别精度突破厘米级，彻底解决传统勘探中“盲人摸象”的局限。单次勘
探数据量同步从PB级跃升至EB级（增长1000倍），算力需求因弹性波全波形反演（EFWI）技术
升级而跃迁：从PFLOPS级增至EFLOPS级（提升1000倍），支撑高分辨率建模与实时反馈。边缘
随钻动态建模时延压缩至100ms以内，依托5G-A/6G与边缘计算实现“透视钻头”秒级数据回传。
同时，矿山生产将告别“真人矿工”时代，迈向全域无人化。采掘-运输-安监全流程自动化
率实现100%，仿生机械臂凭借量子扭矩传感技术实现毫米级精准截割。露天矿无人驾驶渗透率从
当前的20%升至100%，地下矿无人驾驶渗透率从不到5%提升至50%，矿卡集群通过5G-A/6G
专网实现厘米级导航与毫秒级协同调度。岩爆预警系统联动设备自主避障，应急响应速度从小时级
压缩至分钟级，安全事故趋近归零。高危场景机器人替代率达100%。
算力（EFLOPS）、存力（EB 级）、时延（毫秒级）的跃迁，推动矿业从劳动密集转向技术密
集转型，最终实现资源开发效率与本质安全的双重突破。这不仅是技术革新，更是矿业走向全面智
能化时代的重要跨越。
92

--- Page 112 ---
城市：AI 让城市焕发自进化的生命力
城市承载了人类无尽的梦想，也是未来全 城市与乡村的空间界限逐渐淡化。功能上，从
球化发展的核心引擎和关键节点。纵观城市发 早期追求的功能自给自足演变为功能错位互补
展史，城市发展基因自带人口聚集与边界扩张 的格局。治理上，治理边界从行政辖区转向问
属性。工业时代蒸汽机、铁路等技术打破空间 题导向的治理单元。而边界消融的城市格局也
桎梏，推动城市边界从核心城区向郊区延伸， 需要我们回答如何在趋同化的发展中找到个性
“以聚集求效率、以扩张谋发展”成为城市演 发展的落脚点。
进的底层逻辑。进入智能时代，这一逻辑因技
术革新与产业升级进一步被激活，聚集发展仍 随着智能感知设备、智能服务终端、数字
是未来城市形态。人口、资源和功能在大城市 化服务平台、机器人等的广泛应用，随时办事、
与小而美城市之间高度集中，以纽约、伦敦、 无感化服务等服务形态重新定义人机协同的效
东京、北京、上海、深圳为代表的世界级城市 率与温度，技术的理性效率与人类的感性判断
群，延续了城市“聚集增效”的基因，吸引高 形成互补，共同推动城市功能升级，形成人机
端人才进一步向大城市集中；而小城市通过 共生的未来城市。技术带来的变革让曾经的构
差异化定位形成竞争优势，培育和发展特色产 想转化为触手可及的现实，为未来城市开启无
业，吸引对生活环境有较高要求的人口聚集。 限可能，而人机共生在人与机器的分工、信任、
到2035年全球城镇人口的占比将从2021年的 安全等方面也亟需找到平衡点。
56%上升至62%，中国到2035年城市化率将
提升至74%[32]，而人口的网络型布局将迫使我 智能时代重塑城市发展逻辑的进程中，AI
们需要尽快找到城市产业协同和公共服务均衡 以其自身特性为原点，从底层能力突破城市发
的受力点。 展瓶颈，以价值为导向、以化解城市内在矛盾
为目标，构建起AI赋能城市发展的技术框架，
随着时间的推移与技术日新月异的发展， 为未来城市的发展提供了受力点、落脚点和平
使得城市格局边界消融。空间上，城市与城市、 衡点。构建具备“自我感知、自主智能、自驱
93

--- Page 113 ---
进化”的未来城市，是全球城市面临的共性要 化中保持稳定的运转弹性和可持续发展潜力，
求。未来城市不再被动承受风险，而是自我感 推动以AI为核心的智能化未来城市的发展。据
知，自动识别风险、自动反馈；城市始终围绕 国际数据公司（IDC）测算，全球数字化转型投
人的需求自主智能的运行，以灵活、高效的处 资以15.4%的年均复合增长率持续扩张[33]，全
置方式替代层级化指令，让需求响应更快捷、 球城市正以不同节奏迈向同一个未来，城市将
更智能；通过自主分析和预案优化，形成感知、 成为全场景智能化的最佳试验场，智能化也将
认知、决策、执行的自进化发展，让城市在变 成为衡量城市文明程度的核心基准。
城市级 AGI，无限智能开启 AI 新 CITY
当前，AI技术积累与应用已经和城市的发 城市从个体分散走向整体协同，居民与城市的
展需求紧密相连，技术方面也实现了一定程度 互动关系也被彻底重构。
的飞跃，算法上正逐渐摆脱对大规模数据的过
度依赖，向提升自主推理能力改变。到2035 城市服务正经历从聚焦个体需求到统筹整
年，全球60%的人口聚集于城市，传统管理范 体诉求的深刻转型。这一转变突破传统“点对
式已难以应对“超级城市”的复杂性，城市生 点”的服务局限，将城市视为一个有机生命体，
命体已经在智能“觉醒”，智能技术与城市正 全面考量其中每一个组成部分。城市需求也正
在共生共荣。城市与AI的紧密相连已广泛应用 从单体化、具体化的服务供给，向数字化、虚
于城市服务、城市治理和城市安全等领域，AI 拟化的需求空间演进。例如，社区通过AI搭建
正在使城市变得更温暖、更宜居、更安全。在 养老服务平台，通过视频、手环等设备对社区
数智化城市的核心场景中，AI将进一步突破单 老人进行健康监测，提供家政、送餐、就医陪
点应用限制，渗透到城市生活与工作的每一个 护等养老服务，满足整体性养老需求。在个性
缝隙，城市中每个人、每一刻、每件事都将拥 化方面，通过微功耗传感监测独居老人生命体
有专属的超级助理。随着“城市+AI”的全场 征，城市服务智能体分析发现体征数据异常时，
景覆盖，AI技术正从“专用智能”向“通用智 通知具身智能护理机器人及时监护，并结合既
能”演进，城市级人工通用智能（AGI）的雏形 往健康数据判断其是否需要医疗救护，主动发
逐步显现。到2035年，超级助理行业渗透率 出报警。
将达到82%，成为支撑城市高效运转与居民高
质量生活的关键基础设施。 无论是家庭对基础生活的个性服务，还是
城市层面的共性服务需求，均能通过虚拟需求
未来场景：千人千面，主动打理城市生活， 空间的协同响应实现高效覆盖。在跨部门协作
城市服务智能体让城市更温暖 中，城市服务智能体打破数据壁垒，整合多部
门数据，实现信息实时共享与业务协同办理，
智能化技术与城市服务深度融合已经为我 让市民和企业办事无需再奔波于不同部门，从
们初步描绘了未来城市生活图景，这十年间， 而构建便捷、高效、贴心的城市服务新生态。
94

--- Page 114 ---
未来场景：自主微治理，城市治理智能体让 随着智能体、具身智能技术的崛起与大规
城市更宜居 模应用，城市微治理结合具身智能机器人，微
治理将超越政府网格治理的密度。在社区、楼
1. 城市微治理，从细微处见智能 宇等，通过多元共治体系的构建，形成人与具
身智能的人机共生，协同作战的微治理格局。
在现代城市治理中以人为核心治理单元， 到2035年，每平方公里具身智能机器人的数
包括垃圾分类督导、矛盾纠纷调解、设施巡检、 量将大于50个。
应急响应等，由于人力资源和精力的局限性导
致巡查频率不足，以及微观场景的隐患难以被 2. 城市整体性治理，破局当下、进化未来
发现，处置效率受到挑战，“低密度”的治理
方式与精细化的治理要求还存在一定的差距。 整体性治理秉承把握城市治理整体态势和
发展趋势，提供预防性策略、主动性执行、自
现如今，AI、具身智能的出现有望突破治 进化演进的城市治理理念，成为超大城市防范
理密度瓶颈，它们以单元、楼宇、社区为最小 化解复合风险的必然选择。整体性治理对跨域
治理单元，构建起超越人力的感知与执行网 协同、动态感知、全域响应要求更高，而城市
络。上海普陀区近千名社区工作者借助“百事 级元宇宙为整体性治理提供了技术底座，重塑
能AI社工”应用，可快速获取精准的政策解 着人们对于数字世界与现实世界交互融合的认
读和同类案例参考，响应速度提升70%[34]。 知。例如，新加坡通过以极高的精度逐个街区、
深圳木棉岭社区利用搭载烟火识别算法的巡检 逐条街道地重建整个城市，在元宇宙中创建新
机器人，实现全天候智能巡逻[35]。武汉东湖 加坡的虚拟版本[37]。韩国首尔推出Metaverse
高新区社区，在高空抛物、电动车入梯、独居 Seoul平台，民众通过平台在沉浸式VR环境中
老人监测等高频治理场景中实现智能识别和自 访问各种公共服务和资源[38]。
动处置，社区风险事件下降53.6%，建筑风险
隐患排查效率提升10倍，巡查人力成本下降 城市元宇宙将借助虚拟化和数字化手段，
71.4%[36]。AI正以技术赋能的方式重新定义治 生成更精准的与城市物理世界交互的数字图景，
理密度，城市治理也逐渐走向精准渗透。 使得物理世界的城市事件、部件等管理元素，
95

--- Page 115 ---
与数字世界的基于数字孪生体技术的数字化城 管理也正转向“事前免疫”。土耳其利用人工智
市运行中心实现虚拟交互——即虚拟世界的指 能增强野火预测和预防能力，开发了基于最优资
令和意图，通过城市治理智能体准确、实时地 源分配的模型，野火预测准确率80%，并能成
在物理世界执行，形成虚实共生的数智化治理 功预测野火爆发前24小时的情况[40]。
新模式。
城市安全的智能化发展随技术发展不断演
物理世界的治理状态的变化，在虚拟世界 进，AI将从城市安全的辅助者到决策者，从被
自动同步、自行建模、自主赋能。当物理空间 动感知到自主决策，从指令型指挥到任务型、
的交通信号灯调整配时、社区新增垃圾分类站、 目标型指挥。例如，早稻田大学和东京大学联
管网压力出现波动时，这些细微变化会通过遍 合研究小组，基于AI研发了暴雨时东京城市内
布城市的传感器网络自动同步至虚拟平台。虚 涝灾害预测系统，可提前20分钟对东京的暴雨
拟世界在接收物理数据后会启动自行建模，模 内涝区域进行预测，每5分钟更新一次，有助
型输出结果结合具身智能技术将反向对物理世 于减轻城市暴雨灾害的影响[41]。未来城市安全
界形成自主赋能，使得治理效能从虚拟推演转 智能体将不再是孤立的技术系统，而是融入城
化为现实行动，全链条自动化重构城市治理时 市生命体的“免疫系统”，实现全域感知、自
空逻辑，让治理效率得到质的飞跃。 主决策与跨域协同，城市安全实现从被动响应
到主动防御的升级，进入智能进化的新纪元。
未来场景：从被动响应到主动防御，城市安
全智能体让城市更安全 到2035年，城市将从数据汇聚、分析及AI
辅助决策的中心化智能中枢，演进为拥有智能
现代城市的安全防护已从单一领域的被动 感知、决策、执行单元的城市立体化具身智能
应对，进化为多维度风险的系统防控。东京大学 体。它的“手脚”能采执一体、智能控制、自
研究表明，人口超千万的城市中，单个地铁站 主执行，“大脑”可全局思考、动态规划、智
的火灾若处置延误10分钟，连锁反应可导致12 能协同，以此实现城市全局化自主智能，为城
平方公里区域的功能瘫痪，经济损失按分钟计算 市的可持续发展、居民生活质量的提升和经济
可达百万美元级别[39]。同时，智能时代的安全 的繁荣注入动力，让AI为城市安全保驾护航。
城市数据大动脉，促进智能经济繁荣
城市数据作为新型生产要素，在城市运行 进而调整生产与营销策略；对公共服务领域而
与发展中扮演着越来越重要的角色。据国际数 言，可利用公共数据提升服务精准度。不仅如
据机构Statista预测，到2035年，全球数据产 此，城市数据的深度挖掘与跨领域融合，还将
生量较2020年增长约35倍[42]。城市数据的 直接推动城市数智化建设进程，加速智能经济
价值主要体现在：对城市管理者而言，通过分 发展，最终成为驱动城市创新变革、提升综合
析城市全域数据辅助科学决策、优化资源配置； 竞争力的核心力量。
对企业而言，能依托消费数据洞察市场趋势，
96

--- Page 116 ---
未来场景：让每个人、每个企业、每个城市
拥有数据空间
在当前“土地红利”向“数据红利”转变
的过程中，数据空间的概念应运而生，在数字
经济和生产要素与资源配置逻辑重构的背景下，
构建可信数据空间体系，成为产业协同和服务
变革的核心动能。可信数据空间的形成，离不
开通信网络、算力设施、数据生态、可信服务、
安全技术的融合发展，让分布无序的数据有序
流动并创造价值。
欧盟作为全球可信数据空间建设的先行者， 景隐式需求两大维度：前者聚焦于企业与机构
2024年已建成160个可信数据空间，覆盖医 基于业务目标主动提出的精准诉求，如金融机
疗、能源、交通等领域[43]。日本启动Ouranos 构为防范风险，明确要求获取企业征信、交易
计划，在新兴产业创新、城市公共服务、新能源 流水等结构化数据；后者则深挖业务场景背后
汽车及电池、金融交易四大领域开展建设[44]。 的潜在数据需求，例如，城市管理者在规划交
苏州市依托苏州国际数据港，聚焦数字贸易核 通治理方案时，需借助人口迁徙、天气变化等
心领域与数据跨境流通关键环节，通过制度创 关联数据构建综合分析模型。而AI感知类需
新、基建升级、平台支撑等举措推进高水平对 求，依托先进的数链技术与人工智能算法，实
外开放[45]。 现对潜在需求的深度洞察。通过区块链与大数
据技术构建的多维数据图谱，将散落于各领域
未来，数据将成为城市发展的核心生产要 的碎片化数据编织成有机互联的数链网络，每
素，可信数据空间将成为联接人、联接企业、 一个数据节点都成为可追溯、可验证的价值单
联接城市的重要基础设施。依托可信数据空间 元。大模型在此基础上，运用图神经网络、自
联通多领域数据，让民生服务从被动受理向主 然语言处理等技术对数据图谱进行动态挖掘与
动触达变革，夯实民生根基；企业借助可信数 智能分析，自动识别出传统模式下难以察觉的
据空间，通过“数据可用不可见”的安全协作 需求线索。
模式完成核心业务，提升企业经营效率；城市
通过可信数据空间打破城市间数据壁垒，支撑 当主动式需求与AI感知类需求经智能算法
跨域高效联动和协同发展。数据驱动的发展模 解析后，需求指令将以毫秒级速度精准推送至
式将成为城市可持续发展的重要保障。 数据工厂。作为数据产品的“智慧中枢”，数
据工厂依托自动化编排引擎，可在数秒内完成
未来场景：数据需求充分涌现，数据产品智 全域数据资源的动态调度。同时，数据工厂能
能供给 够自动完成数据清洗、特征提取、模型训练等
全流程开发，将原始数据转化为可视化报表、
数据需求正以多元化、深层次的形态充分 预测分析模型、智能决策系统等多元化数据服
涌现，形成主动式需求与AI感知类需求双轮驱 务产品。最后，通过智能推荐算法与数据沙箱
动的格局。主动式需求涵盖数据显式需求与场 技术，这些定制化产品将突破时空限制，以安
97

--- Page 117 ---
全合规的方式精准触达需求方，实现数据价值 既保护企业数据隐私，又能科学评估经营风险。
从生产到交付的全链路闭环，显著提升数据要 银行基于这样的风险评估结果，可快速为有真
素市场的流通效率与服务效能。 实经营需求但缺乏传统抵押物的中小企业放贷，
有效破解“融资难”问题。
未来场景：突破城市物理边界，可信数据跨
域流通 制造：依托装备级、车间级、企业级和产
业级的全层级数据体系，企业不再受限于内部
在数字经济浪潮席卷全球的当下，数据将 数据孤岛，而是通过工业互联网平台实现企业
突破城市物理边界，驱动资源跨域流通。依托 间跨地域的数据共享、协同与流通。设计团队
部署于各区域的受信任数据探针，系统将以主 可实时获取全球供应链的零部件参数与工艺标
动化、动态化的方式，对跨区域数据进行实时 准，优化产品设计；生产车间能根据市场需求
探查。随着数字经济深度融入社会发展，个人、 变化，与上下游企业协同调整排产计划；供应
企业及城市数据正通过完善的确权、定价与流 商则可依据生产企业的实时库存数据，精准安
通机制，将形成高效运转的常态化运行模式。 排物料配送。
数据资产将成为企业和机构的核心资产类别，
如同企业上市融资般，数据持有方可以将合法、 物流：高度智能、高效运输的物流网络体
合规拥有的数据资产进行整理、评估后推向市 系逐步成型。依据实时库存数据与订单信息，
场。到2035年，全球数据交易市场规模将达 智能算法能够对物流资源进行最优调配，从运
到8120亿美元。 输路线规划、车辆调度，到仓储设施使用，均
实现精细化管理。自动化设备在数据指令的驱
金融：面对中小企业普遍存在的“融资难、 动下，能在数秒内完成货物的存储、分拣与配
融资贵”问题，通过隐私计算技术，在加密环 送，极大提升了物流作业效率。通过对仓储数
境下整合企业纳税连续性、社保覆盖稳定性及 据的深度分析与优化，仓储空间利用率大幅提
能源消耗活跃度等信息，构建多维度信用模型， 升，有效降低了物流成本。
智能基础设施，塑造数字未来
当城市正在迎接城市级AGI的到来时，智 信，以超高速和极致安全特性联接城市，通过
能基础设施成为兼顾破解治理难题与撑起AGI 泛在的网络打破算力节点物理壁垒，将分散的
落地的关键抓手，支撑城市扩张的模式正加速迭 算力资源聚成协同联动的整体，激活城市潜能；
代，建设重心逐步向数字化、智能化方向跃迁。 全域感知，通过实时捕捉城市运行状态，为城
市管理者提供多维度、高颗粒度的决策依据；
当前，全球数字基础设施正从单一功能建 城市操作系统，整合全域数字资源，实现跨领
设向智能协同进化升级，逐步展现高度融合、 域系统的自主协同和城市运行的动态优化。这
全域智感、动态协同的新形态。我们认为城市 三个方向，共同构筑起城市运行的底层基座，
智能基础设施有三个演进方向：太比特量子通 从信息安全传输、城市状态实时感知到资源智
98

--- Page 118 ---
能调度形成闭环，为城市数智化发展提供全链 球首条1.2T超高速下一代互联网主干通道，连
条支撑。 接北京-武汉-广州总长3000多公里[50]。
未来场景：太比特量子通信，照亮城市每个 近年来，卫星通信技术取得突破，智能手
角落 机能够直连卫星通话，“天通一号”卫星移动
通信系统已应用于汽车通信领域，与车企合作，
1. 空天地立体通信网，全域极速互联 为车载通信提供更完备的通信手段。在应急救
援场景中，卫星通信将发挥关键作用，当地面
中国已建成全球规模最大、技术最先进的 通信网络遭受自然灾害等破坏时，能够迅速搭
5G网络，2025 年，5G 基站数量达到480万 建起应急通信通道，保障救援指挥的顺畅进行。
个[46]，F5G万兆光网成为城市网络的主干道，
不仅在家庭和企业实现万兆接入，还将在城市 无线通信与光通信的双万兆能力，搭配卫
基础设施中广泛应用。 星通信的全域覆盖，共同构建起一张无死角的
城市极速互联网络。以光纤网络为骨架，凭借
在无线通信领域，太赫兹频段将成为实现 单波长太比特级的传输能力，为全域互联筑牢
高速率、低延迟通信的新战场。国际电信联盟 根基。到2035年，城市网络将呈现出更为先
（ITU）已经指定分配0.12THz和0.22THz频段 进、高效、融合的面貌，城域核心层传输速率
分别用于下一代地面无线通信和卫星间通信[47]。 达到1.6Tbps以上，城域网核心交换节点容量
太赫兹频段以其超大带宽特性，成为实现太比 达到150Tbps。
特级通信速率的关键技术路径。在有线通信领
域，光模块技术正不断发展，单通道速率将朝 2. 量子通信，打造安全的通信手段
着相干1.6Tbps@400GHz演进[48]，全光网络
架构将成为支撑数智世界互联的坚实底座。英 安全已成为城市智能基础设施建设的核心
国阿斯顿大学研究团队在50公里长单芯光纤上 命题。量子通信以其物理理论可证明的安全特
实现约400太比特传输速度[49]。中国开通了全 性，正为城市筑牢通信防线，成为未来信息安
99

--- Page 119 ---
全领域的颠覆性力量。量子通信是利用量子力 论上可新增数十亿次浮点运算能力的算力供给。
学原理对量子态进行操控的一种通信形式。量 例如，在巴塞罗那市民只需下载专门的APP，就
子通信是迄今唯一被严格证明无条件安全的通 能将手机的部分闲置算力贡献出来，助力城市环
信方式，可以有效解决信息安全问题[51]。这种 境监测数据的处理。到2035年，社会算力需求
“无条件安全”特性，打破了传统加密技术依 将比2025年增长10万倍，每个企业、每个人、
赖算法强度的局限，让信息传输的安全性从数 每个城市部件都将被AI充分赋能。
学假设层面上升到物理规律层面。
各种形态的算力调度离不开无损智能网络，
从城市智能基础设施角度看，量子通信将 通过底层光传输技术的超低误码率设计与动态
成为关键信息网络的“安全脊梁”，为未来通 路由冗余机制，确保数据在跨节点流转时零丢
信安全提供了可靠的解决方案，为全球量子通 包、无延迟，为远程算力调度构建起高速且可
信技术的发展注入了强大动力。在政务办公、 靠的数字通道。依托AI算法实时感知全网算力
城市运行等多个领域正在发挥着保障信息安全 负载、链路状态与业务需求实现智能调优。到
的作用，城市电网、交通信号系统、能源调度 2035年，庞大算力网络生态将逐步成型，城市
中心等物理基础设施，都将构建基于量子密钥 算力网覆盖率将大于99%。基于完善的城市算
分发的加密通信链路。例如，车联网系统中， 力网络，远程算力将实现全场景“本地”推理。
自动驾驶车辆间的通信借助量子信道，能确保 城市各类应用建设和运行时，无需关心算力来
指令传输的极致安全，防止车辆被远程恶意控 自何处，且几乎感受不到算力的远程调用过程，
制，为智能交通的发展消除安全隐患。中国建 真正做到“算力随需流动”无感使用。
成“京沪干线”量子保密通信骨干网，连接多
个重要城市，实现了数千公里的量子密钥分发。 未来场景：全域智感，精准把握城市脉搏
英国也开展了长距离量子安全数据传输的实验。
据预测，到2035年，量子通信市场规模预计 1. 多功能复合材料纳米传感，赋能韧性城市的
将从2024年的13.7亿美元增长到2035年的 “神经末梢”
134.9亿美元[52]。
可持续发展已经成为城市演进的核心命题，
3. 以网强算，算力“随需流动” 城市的扩张使城市仍面临能源消耗增加、环境
污染加剧等挑战。以一座典型的千万级人口规
国际数据公司（IDC）预测，2025年全球 模城市为例，若其广泛部署各类传感器用于城
数据总量将突破180ZB，相当于把人类历史上所 市管理、环境监测、交通疏导等场景，保守估
有印刷书籍的数据量放大1000倍[53]，算力成 计仅传感器设备每年消耗的电量就高达数十亿
为能让海量数据从无序向有序转换的关键力量。 千瓦时，产生的碳排放量可达千万吨级别[54]，
城市急需兼具节能与环保特性的新型技术。
城市算力形态将突破传统算力中心，城市
部件、车辆、终端设备、穿戴设备等皆可成为按 多功能复合材料纳米传感技术凭借其半导
需调度的算力节点，每一个数字化的部件都将 体纳米颗粒吸收可见光、动能热能转换电能的特
拥有智能化的算力，都会成为城市智能体的“细 性，能显著降低设备能耗，满足城市对能源高
胞”节点、“原子”节点。在一个中等规模城市 效利用的需求，生物可降解聚合物基体的应用，
中，若对现有城市部件进行算力赋能改造，理 可从根源上解决传感器废弃后的污染问题，契
100

--- Page 120 ---
合城市对绿色生态的迫切要求。中国农科院研 自主连接能力，实现物联感知系统的自主智能，
发出全球首套面源污染智能监测系统，发明了 大幅筑牢城市安全基石，深度提升居民生活质
系列多功能传感材料，实现污染物高效捕获、 感与幸福感。
动态富集与高灵敏识别，材料稳定性较传统吸附
剂提升5倍以上，预警准确率达90%以上[55]。 未来场景：城市数字操作系统，盘活资源、
赋能业务
随着制造工艺成熟化、应用领域场景化，
多功能复合材料纳米传感技术将实现城市各领 城市数字操作系统整合城市云网资源、算
域的实时监测和数据分析，促进城市各系统之 力资源、算法资源、数据资源、组件资源和应
间的互联互通和数据共享，提高城市运行效率 用资源等，驱动智能决策与协同执行，将城市
和管理水平，助力实现城市的可持续发展，为 物理空间的运行逻辑转化为可计算、可演化的
居民创造更便捷、舒适、安全的生活环境。 数字模型，推动城市从传统治理向智慧化、自
适应发展跨越。例如，深圳市构建城市数字操
2. 万物智能感知、全城自愈，向自主进化跃迁 作系统，全量、动态、精准管理数字资源，构
建数字资源的统筹协同服务能力[58]。韩国首
城市中海量的人口流动、复杂的交通状况、 尔U-City整合了全市的传感器网络、政务云平
繁杂的基础设施运维，都亟需高效且智能的管 台、超算资源以及交通、能源、环境等多领域
理模式。传统依赖人工巡检与滞后数据反馈的 数据，形成统一的数字资源管理中枢[59]。
管理手段，已难以满足城市实时、精准治理的
需求，城市对万物智能感知、城市能“自愈” 城市数字操作系统，如同一个庞大而有序
的渴望愈发强烈。 的“数字仓库”，打破城市行业和部门壁垒，
通过统一的标准接口接入平台，实现城市数字
城市在面临突发性破坏性打击时，仍然显 资源的无缝共享与协同创新。城市数字操作系
现出难以想象的脆弱性，“韧性城市”成为全 统正朝着自适应协同的高阶形态演进，“南向”
球一线特大城市的共同战略选择。日本东京在 根据需求变化，执行跨物理边界的资源编排、
桥梁、建筑物和地下管道等基础设施上安装了 调度，例如，物联网设备密集上传数据时，系
大量传感器，实时监测其结构健康状况，如产 统会自动将边缘节点的算力资源优先调度至数
生变化将发出预警，相关部门可迅速采取维护 据源头，同时联动云端存储资源完成备份，既
措施[56]。英国伦敦推行了智能能源感知项目， 避免了单节点过载，又通过资源的“流动式配
通过安装智能电表等感知设备，实时监测居民 置”确保响应效率。“北向”形成对应用的重
和企业的用电情况，能够基于感知数据迅速做 构能力，深度理解并动态响应用户需求、组合
出响应，调整电力供应策略，保障城市电力供 和调用资源，按照人的意图动态组织人机交互
应的稳定性[57]。未来，借助先进的传感器技术 界面，应用彻底剥离对物理硬件的依赖，以纯
与通信协议，新部署的智能设备能在接入城市 数字化的服务形态存在于云端资源池。例如，
网络的瞬间，自动向管理系统报备自身型号、 当城市管理者分析城市运行数据时，城市数字
功能、位置等信息，并依据周边环境与已有设 操作系统能根据其关注重点自动调取数据，并
备情况，自主协商数据传输路径与任务分工。 推荐优化方案，以最小认知负荷为原则，让技
到2035年，全球物联网连接总数将达到1千 术自然嵌入决策流程。
亿，城市中的设备将具备更强大的自动探查与
101

--- Page 121 ---
结语
面向未来，面向充满期待的2035，智能化正从分散的工具应用向协同化、共生化升级，将深
度渗透城市肌理，推动城市从功能集合体成长为具有自进化智能生命体。城市以城市级AGI为蓝
图、以数据大动脉为纽带、以智能基础设施为根基，实现智能化的代际跨越。到2035年，城市算
力网覆盖率99%，超级助理行业渗透率将达到82%，全球数据交易市场规模达到8120亿美元。
下一个十年，城市升级为自我感知、自主智能、自驱进化的智能生命体，迈入全模型化、全
价值化、全智能化的发展的新阶段。城市级AGI突破单一场景局限，依托智能体实现跨领域业务
的智能交互与自主智能，让全模型化渗透至治理、服务、安全等领域；数据大动脉打破部门、层级
壁垒，以流通催生数据资产价值，让全价值化成为城市发展新引擎；城市智能基础设施实现全域覆
盖，为城市运行的自主决策与全局协同提供全面支撑，让全智能化成为城市运行的坚实保障，使城
市真正成为承载美好生活、驱动文明进步的沃土。
102

--- Page 122 ---
103

--- Page 123 ---
与 AI 共生
让可持续发展成为
智能的本能
104

--- Page 124 ---
今天人工智能技术正在以前所未有的速度 可能集中在少数国家与企业，普惠不足会导致
改变我们的个人、家庭和企业的各种场景，未 “AI强国”与“AI弱国”的新分化，甚至加剧
来其必将是能够改变人类社会的核心驱动力。 社会不平等。
但是AI从数字世界走向物理世界，也将会对人
类社会带来巨大的挑战： （2）伦理风险与价值对齐：智能体的决策
逻辑当前缺乏透明性和可解释性。AI向自主性演
（1）技术不平衡与数字鸿沟：智能化成果 进时，如何确保价值观与人类一致是核心挑战。
105

--- Page 125 ---
（3）安全挑战：万物互联的智能世界，AI 速演进与治理的相对滞后之间的平衡，这是一
系统面临日益剧增的网络攻击风险，同时AI的 个系统工程。华为基于系统工程的理论体系，
加持也放大了对AI系统的攻击风险。 同时参考国际系统工程委员会（INCOSE）提出
的“人机共生五阶段”，提出了“向善的人机
这些挑战的解决，关键在于找到技术的快 共生系统工程框架”，如下图：
人机
当前 透明 稳健且可预测 适配与信任 人机融合
共生
五阶段
AI技术 可解释 初级因 模型 高鲁棒 多模态 场景 自适应 情境 自主智 因果推 自我优
演进 模型 果推理 可视化 性算法 融合 自检 学习 理解 慧系统 演能力 化演化
自 人 动 机 化 协 与 作 自 流 动协 程 作 任 派 务 系 分 统 操 迹 作 透 轨 明 自 务 治 调 任 度 稳 行 定 机 运 制 人 载 机 均 负 衡 跨 协 任 作 务 优 动 先 态 级 自 分 调 工 节 双 识 向 传 知 递 持 能 续 迭 技 代
向
数 技 据 术 可 数 视 据 化 元 管 数 理 据 数 溯 据 源 数 量 据 检 质 测 异 检 常 测 跨 据 源 融 数 合 数 自 据 治 语义网 数 自 据 组 生 织 态 即 数 知 据 识 全 字 息 镜 数 像 善 人 机
技 要 术 素 与 平 安 工 台 全 具 集 平 审 成 台 计 化 模 组 合 检 块 件 规 测 化 跨 数 用 互 系 据 透 联 统 使 明 统 构 内 全 一 设 生 机 架 计 安 制 标 口 威 预 准 协 胁 测 接 议 持 集 异 检 续 成 常 测 信 量 任 体 跨 度 系 操 域 作 互 可 计 信 算 分 协 布 作 隐 强 式 私 计 增 算 共 全 生 框 安 架 生 平 态 台 级 风 愈 险 机 自 制 全 算 共 科 防 球 基 进 技 御 计 座 化 向 共 生
与隐私 追踪 全球伦 多元价 人 值 机 共 价 生 善宪章
文化 决策 公 算 开 法 化 科 善 技 倡 向 议 伦 险 理 预 风 测 自 规 适 制 应 社 响 会 评 影 估 理共识 值平衡
与伦理 可追溯
向善的人机共生系统工程框架
遵从伦理和安全，以人为本推进 AI 向善
AI 伦理：将向善嵌入 AI 价值观
人工智能并非纯粹的技术产物，其背后蕴 具备一定自主性后，伦理框架中还需纳入价值
含着被嵌入其中的价值观。在发展初期，AI伦 对齐与文化包容的原则，避免因技术偏见或单
理的核心重点是规避明显的有害行为与歧视现 一文化输出对多元社会造成冲击。最终，在人
象，为技术应用划定底线与红线。随着 AI 技术 机共生的发展模式下，AI需与人类共同构建一
能力的不断增强，其伦理要求进一步升级，必 套智慧文明体系，并以此作为长远发展的精神
须实现可解释、可追溯、可问责，确保社会能 内核。归根结底，AI伦理的本质在于：让技术
够清晰理解并有效监管 AI的决策过程。当AI 服务于人类，而非让技术凌驾于人类之上。
106

--- Page 126 ---
AI 安全（Cyber Security）：构建可信赖的 AI 系统
AI安全是实现AI向善的基础，构建可信赖 深度融合，为系统持续稳定运行提供底层安全
的AI系统涵盖ICT基础设施安全、单智能体安 支撑。
全以及多智能体协同安全三个核心要素，同时
依托AI安全治理来保障。 单智能体安全
ICT基础设施安全 单智能体安全需贯穿从模型训练到推理应
用的全生命周期，覆盖数据安全、模型安全、
随着量子计算技术的日趋成熟，未来ICT 内容安全、应用安全及运营运维安全等多个层
基础设施必须全面基于抗量子密码算法构建安 面，为通用人工智能（AGI）与具身智能向可靠
全体系。其中，核心的ICT基础设施需实现“算 自主决策演进提供保障。每个智能体都应具备
安一体”、“网安一体”、“能安一体”三大 可信的身份标识与内容标识机制，确保其行为
安全目标。算安一体是构建可信机密计算环境， 可审计、调用可追溯。针对新型网络安全威胁，
达成“计算即机密”的安全效果；网安一体是 还需发展 AI 驱动的主动安全防御体系，构建具
保障智能计算单元间通信与数据流动的全链路 备自适应与可持续演进的深度免疫机制。
安全，实现“通信即安全”；能安一体是实现
能源供应的灵活调度与能源系统的安全可控， 多智能体协同安全
将功能安全（Safety）与网络安全（Security）
在未来人机共生的环境中，多智能体协同
将成为主流应用形态。实现多智能体协同安全，
除要求每个智能体具备可信身份标识外，还需
保障多智能体间的通信安全与协同过程中的数
据隐私安全。为此，需建立体系化的隐私保护、
共识形成及冲突消解机制，解决多智能体协作
中的数据隐私保护、协同决策效率与资源调度
优化等关键问题，最终构建稳定、高效、可信
的人机共生生态。
AI安全治理
AI安全依托全流程的安全治理，需建立完
善的管理体系，提供系统化安全工程与技术，
并融入研发到运营全生命周期流程活动中去，
才能保障AI从模型训练到推理应用全流程的安
全，在发展中治理，在治理中发展。
107

--- Page 127 ---
AI 普惠弥合数字鸿沟，加速可持续发展
人工智能正以前所未有的速度重塑世界， 数字环境，视为实现可持续发展目标的基石。
技术的快速发展也带来了新的挑战：数字鸿沟 与此同时，巴黎人工智能行动峰会共同声明也
加剧、区域发展不平衡、伦理风险凸显。面对 呼吁发展包容、可持续的人工智能以造福人类
这一挑战，全球共识正在快速凝聚。联合国《全 和地球，将促进人工智能的可及性、减少数字
球数字契约》[60]、巴黎人工智能行动峰会共同 鸿沟列为优先事项。
声明[61]等一系列文件共同为全球AI的发展描
绘了清晰的蓝图：一个以人为本、包容、开放、 正如公路、铁路和通信网络是工业时代的
可持续、公平、安全和可靠的数字未来。 基础设施，AI将成为智能世界的基础设施。以
人为本的AI普惠是确保技术红利共享、推动全
联合国《全球数字契约》将弥合国家之间 球可持续发展的核心手段。
和国家内部的数字鸿沟、促进人人享有公平的
AI 普惠促进包容性增长
AI普惠意味着让每个人——无论其种族、 增强弱势群体和偏远地区的学习资源和机会，
性别、地域、经济水平或教育背景——都能享 缩小发展中国家的教育差距。AI仿生假肢、脑
受到AI技术带来的便利与机会。到2035年， 机接口可帮助残障人士重新融入社会，具身智
AI普惠不再是空泛的愿景，而将通过赋能教 能养老机器人协助应对老龄化挑战。AI加速新
育、医疗和无障碍服务等场景，促进包容性的 药研发进程、支持早期诊断和预防，加强临床
增长，实现可持续发展。比如AI定制化的学习 决策支持系统，可为缺少医疗资源的偏远地区
体验、智能辅导系统和远程教育内容，有助于 提供可负担的技术支持。
108

--- Page 128 ---
可持续 AI 驱动绿色发展
AI发展对能源的巨量需求对地球资源造成 挥重要作用。在能源方面，AI可优化电网、提
了压力。只有将AI的能耗和环境影响纳入AI 升可再生能源利用效率；在交通领域，AI提升
发展的考量因素，才能确保AI普惠真正发挥价 物流和交通效率，降低碳排放；在农业领域，
值。因此，需通过开发更节能的AI算法和硬 AI助力实现精准种植，节约水资源。此外，AI
件、使用可再生能源、优化数据中心冷却系统 还能助力环境监测、灾害预警，助力更高效、
等方式尽力降低人工智能对环境的影响。 可持续地利用自然资源，进而更好地应对气候
变化，最终实现人与自然的和谐发展。
与此同时，AI 可在全球绿色转型过程中发
AI 普惠需技术与治理双管齐下
AI普惠的实现，需要技术与治理的“双管 人工智能在全球范围内的普及，不让任何一个
齐下”。一方面，在技术上注重AI的可及性和 人在数字世界中掉队。
易用性。各方须共同努力弥合基础设施和技能
上的鸿沟，让AI成为像水电一样的人人可享用 未来AI将深入千行万业、千家万户，只有
的基础设施；并建立涵盖基础数字技能、专业 当我们把普惠、伦理、安全内嵌到“向善的人
技术培训和终身学习的教育体系，让人人会用 机共生系统工程框架”的每一步，把AI向善作
AI。另一方面，在AI治理过程中，需特别关注 为发展方向而不是事后的补救，我们才能确保
如何减少AI部署和应用过程中的性别、种族、 技术带来的是合作与进步，而不是风险与分裂。
语言等歧视和算法偏见，确保其利益公平惠及 AI向善不是AI的副产品，而是AI的核心目标。
不同人群和地区。我们相信，通过促进伙伴关 这既是人类与智能体和谐共生的前提，也是未
系、跨行业协作以及共享创新成果，可以加速 来智能世界文明的道之所在！
109

--- Page 129 ---
相关引用
[1] Life expectancy projections
https://ourworldindata.org/grapher/future-life-expectancy-projections?tab=table&time=2025..2035
[2] Global Healthspan-Lifespan Gaps Among 183 World Health Organization Member States
https://jamanetwork.com/journals/jamanetworkopen/fullarticle/2827753?widget=personalizedcontent
&previousarticle=0
[3] Noncommunicable diseases
https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/noncommunicable-diseases
[4] Revision of World Population Prospects, https://population.un.org/wpp/
[5] Care Provider Targets Over a Million Visits in January, to Aid Government Promise to Cut NHS Wait Times
https://www.businesswire.com/news/home/20230110005110/en/Cera-Care-Provider-Targets-Over-a-
Million-Visits-in-January-to-Aid-Government-Promise-to-Cut-NHS-Wait-Times
[6] Cera software rolled out across NHS
https://healthcaretoday.com/article/cera-software-rolled-out-across-nhs
[7] Genomic data in the All of Us Research Program, https://www.nature.com/articles/s41586-023-06957-x
[8] Imaging-guided bioresorbable acoustic hydrogel microrobots
https://www.science.org/doi/10.1126/scirobotics.adp3593
[9] ElliQ in the News, https://elliq.com/pages/press
[10] Virtual wards and hospital at home
https://researchbriefings.files.parliament.uk/documents/POST-PN-0744/POST-PN-0744.pdf
[11] How AI Assists With Staffing, Scheduling and Once-Tedious Tasks
https://consultqd.clevelandclinic.org/how-ai-assists-with-staffing-scheduling-and-once-tedious-tasks
[12] Global Initiative on Digital Health
https://www.who.int/publications/m/item/global-initiative-on-digital-health
[13] UNESCO《Global education monitoring report, 2024/5, Leadership in education: lead for learning》
https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000391406
[14] UNESCO《Global report on teachers: addressing teacher shortages and transforming the profession》
https://www.unesco.org/en/articles/global-report-teachers-addressing-teacher-shortages-and-
transforming-profession
[15] 中国教育部 《2024年全国教育事业发展统计公报》
http://www.moe.gov.cn/jyb_sjzl/sjzl_fztjgb/202506/t20250611_1193760.html
110

--- Page 130 ---
[16] OECD Class size and student-teacher ratios
https://www.oecd.org/en/topics/class-size-and-student-teacher-ratios.html
[17] 中国《国务院关于深入实施“人工智能+”行动的意见》
https://www.gov.cn/zhengce/content/202508/content_7037861.htm
[18] UNESCO《Flexible strategies for ensuring quality learning outcomes in curriculum, pedagogy, and
assessment in Asia-Pacific during the COVID-19 pandemic》
https://www.unesco.org/en/articles/flexible-strategies-ensuring-quality-learning-outcomes-curriculum-
pedagogy-and-assessment-asia
[19] UNESCO《Futures of Education》 https://www.unesco.org/en/futures-education
[20] Jerome Bruner 《The Process of Education》
[21] UNESCO《AI and education: guidance for policy-makers》
https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000376709?posInSet=1&queryId=bb28fa42-59e2-4777-
8010-3f9f6dc8582f
[22] arXiv（2023）《The Art of SOCRATIC QUESTIONING: Recursive Thinking with Large Language Models》
https://arxiv.org/pdf/2305.14999
[23] arXiv 《Enhancing Critical Thinking in Education by means of a Socratic Chatbot》
https://arxiv.org/abs/2409.05511
[24] 北京师范大学 《人机协同教学：基于虚拟化身、数字孪生和教育机器人场景的路径设计》
https://openedu.sou.edu.cn/upload/qikanfile/202311231142207081.pdf
[25] 斯坦福大学《AI-Driven Virtual Teacher for Enhanced Educational Efficiency: Leveraging Large Pretrain
Models for Autonomous Error Analysis and Correction》
https://scale.stanford.edu/genai/repository/ai-driven-virtual-teacher-enhanced-educational-efficiency-
leveraging-large
[26] 麦肯锡《How artificial intelligence will impact K–12 teachers》
https://www.mckinsey.com/industries/education/our-insights/how-artificial-intelligence-will-impact-k-
12-teachers
[27] 密歇根学院《Ross School part of Virtual Teaching Assistant pilot program》
https://record.umich.edu/articles/ross-school-part-of-virtual-teaching-assistant-pilot-program/
[28] 凯文•凯利 《2049未来10000天的可能》
111

--- Page 131 ---
[29] ITIF《The Promise of Immersive Learning: Augmented and Virtual Reality’s Potential in Education》
https://itif.org/publications/2021/08/30/promise-immersive-learning-augmented-and-virtual-reality-
potential/
[30] Microsoft《Immersive Experiences in Education》P4
https://www.microsoft.com/en-us/education/msdownloads/MicrosoftEducation_Immersive_
Experiences_Education_2019.pdf
[31] 《2025年世界粮食安全和营养状况》
[32] 北京大学光华管理学院研究简报《2035城市发展新格局》
[33] https://www.iotworld.com.cn/html/News/202411/402c54c47175fa45.shtml
[34] https://www.sohu.com/a/906561832_121106854
[35] https://www.digitalchina.gov.cn/2024/xwzx/szkx/202412/t20241225_4950901.htm
[36] https://www.toutiao.com/article/7521673663268995584/?upstream_biz=doubao&source=m_redirect
[37] https://www.sohu.com/a/559484583_120624328
[38] https://zhuanlan.zhihu.com/p/599852973
[39] 国内外典型地铁火灾事故案例分析及预防措施
[40] https://www.cnblogs.com/EasyDarwin/p/18535144
[41] 中国气象局 https://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxkj/qxkjgjqy/201905/t20190530_525986.html
[42] 数字全球化的战略博弈态势及中国应对
[43] 《全球数字经济白皮书（2024年）》
[44] Data Spaces Radar数据空间案例
[45] 城市全域数字化转型典型案例集之二十一
[46] 工业和信息化部信息通信发展司
[47] https://tech.sina.cn/2020-05-31/detail-iirczymk4545539.d.html
[48] 华为《未来全光网络架构及关键技术设想》
112

--- Page 132 ---
[49] https://www.toutiao.com/article/7389190027647713830/?upstream_biz=doubao&source=m_redirect
[50] 新华网 https://www.xinhuanet.com/2023-11/14/c_1129973666.htm
[51] 中国科学院 https://www.cas.cn/cm/201711/t20171124_4624257.shtml
[52] Business Research Insights，Quantum Communication Market Report (2025 To 2033)
[53] https://juejin.cn/post/7506455412754546739
[54] 中国碳核算数据库
[55] https://iqstap.caas.cn/xwdt/kydt/64e19772408a418eaca7dcf3c854ccc1.htm
[56] https://www.sohu.com/a/636412648_121123925
[57] 《Inside the UK’s smart metering projects》
[58] 《深圳市数字孪生先锋城市建设行动计划（2023）》
[59] 韩国U-City计划白皮书
[60] 联合国《全球数字契约》https://www.un.org/zh/documents/treaty/A-RES-79-1-Annex-I
[61] 巴黎人工智能行动峰会共同声明
https://www.elysee.fr/en/emmanuel-macron/2025/02/11/statement-on-inclusive-and-sustainable-
artificial-intelligence-for-people-and-the-planet
113

--- Page 134 ---
华为技术有限公司
深圳龙岗区坂田华为基地
电话：+86 755 28780808
邮编：518129
www.huawei.com
商标声明
， ， 是华为技术有限公司商标或者注册商标，在本手
册中以及本手册描述的产品中，出现的其它商标，产品名称，服务名称以及公司
名称，由其各自的所有人拥有。
免责声明
本文档可能含有预测信息，包括但不限于有关未来的财务、运营、产品系列、新
技术等信息。由于实践中存在很多不确定因素，可能导致实际结果与预测信息有
很大的差别。因此，本文档信息仅供参考，不构成任何要约或承诺，华为不对您
在本文档基础上做出的任何行为承担责任。华为可能不经通知修改上述信息，恕
不另行通知。
版权所有© 华为技术有限公司 2025。保留一切权利。
非经华为技术有限公司书面同意，任何单位和个人不得擅自摘抄、复制本手册内
容的部分或全部，并不得以任何形式传播。